Kwanza, wana madai ya posho, posho za maaskari ambazo wanahamishwa kutoka sehemu moja hadi sehemu nyingine, wanadai wale askari wa CID, posho za 81 mavazi ambazo kwa kawaida wanatakiwa walipwe allowance zao kutokana na mavazi ambayo wanayatumia, wale askari wa CID hawatumii nguo zile ambazo wanatumia askari wengi. MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI BUNGENI: 2 Maoni ya Kambi ya Upinzani Kuhusu Utekelzaji wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kwa Mwaka wa Fedha uliopita, pamoja na Maoni ya Upinzani kuhusu Makadirio ya Matumizi yaWizara hiyo kwa Mwaka 2005/2006. Nataka kumhakikishia Mheshimiwa Halinga kwamba, wakaguzi wametoka huko juzi tu walikuwa wanakagua majengo haya ya Magereza, juzi tu, wiki iliyokwisha, wametoka Mbozi kwa sababu wewe uko hapa tangu mwezi wa sita mwanzoni sasa kule mambo yamefanyika. Pili, ombi la muda mrefu, Wilaya ya Mbozi, haina kituo cha maana cha Wilaya, yaani Makao Makuu. Kwa kuwa, Serikali inajenga nyumba 600 za Serikali Dodoma, je, kwa nini Serikali isitenge nyumba 100 kwa ajili ya maaskari polisi wa Dodoma? WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili nijaribu kufanya majumuisho ya hoja nyingi sana zilizotolewa na Waheshimiwa Wabunge, kwenye hotuba yangu ya bajeti. Mitambo hiyo ipo Dar es Salaan na Zanzibar. Niliwahi kuulizwa swali, naomba niulize labda nitasaidiwa majibu na wenzangu hapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hayo, sasa kwa heshima kubwa naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA Fungu 28 - Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi Kifungu 2201 - Police Mainforce ... ... .... Sh. 65,544,880,900/= 133 MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, mmewahi kusimama kabla sijauliza, mketi kwanza, nikisema kifungu kimekubaliwa ndio msimame haraka haraka. MWENYEKITI KAMATI YA ULINZI NA USALAMA): Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kukushukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuwasilisha mbele ya Bunge lako Tukufu maoni na ushauri wa Kamati ya Bunge ya Ulinzi na Usalama kuhusu Makadirio na Matumizi ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kwa mwaka 2005/2006 kwa mujibu wa Kanuni ya 81(1) ya Kanuni za Bunge Toleo la mwaka 2004. Kati ya fedha hizo, Sh.162,986,316,200/= ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ambayo mgawanyo wake ni kama ifuatavyo: Kwa hiyo, nawaomba sana pamoja na kujenga nyumba mpya, waendelee kutengeneza na zile za zamani ili Askari wanaokaa mle nao wajisikie kwamba wanaguswa na fedha inayotolewa na Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile, tunaomba hizi fedha zinazotolewa, basi zisambae, zisiwe zinajenga mahali fulani fulani tu. Hivi sasa angalau Jeshi la Polisi nchini limeimarika zaidi hasa Serikali pale ilipoamua kununua vifaa mbalimbali vya kufanyia kazi yakiwemo magari na Boat sehemu za maziwa yaliyo mipakani mwa nchi yetu. Ni kwa nini Jeshi la Polisi haliangalii magenge haya na kuyasambaratisha? Wananchi wameonelea wawe na Kituo Kidogo cha Polisi Nyamisati karibu na eneo la delta ili kuweka ulinzi na usalama katika eneo hili, kwani uhalifu unapotokea Polisi hufika kwa tabu sana katika eneo hilo kutokana na ukosefu wa usafiri. Pia, Serikali imeboresha Jeshi hilo kwa kununua Radio Calls sehemu mbalimbali nchini jambo ambalo linafanya mawasiliano kati ya Kituo na Kituo, Mkoa na Mkoa, Wilaya na Wilaya kuwa rahisi zaidi na kiasi fulani kudhibiti uhalifu nchini. Nianze kwa kuwatambua waliochangia jumla yao ni 52. Matukio mengine yaliyotaka kuhatarisha amani yalitokana na jazba za kisiasa wakati wa uandikishaji katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura Unguja na Pemba na wakati wa Uchaguzi wa Serikali za Mitaa Jijini Dar es Salaam. Nataka nifuatilie hii offer aliyoitoa ya kusaidiana kupata majengo ya kuanzia kazi. Kamati inaipongeza sana Wizara hii kwa hatua kubwa iliyopigwa katika kuimarisha utendaji kazi na huduma bora kwa wananchi hata katika mazingira magumu ambayo hayana vitendea kazi vya kutosha . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, malengo ya Wizara kwa mwaka wa fedha 2005/2006 Kamati ilijadili mipango ya Wizara kwa mwaka 2005/2006 inayotarajia kuendelea kuboresha mazingira ya kazi pamoja na vitendea kazi ili kuweka misingi thabiti ya utoaji huduma bora kama ilivyoelezwa na Waziri katika hotuba yake. Sisi Wizara ya Mambo ya Ndani, hatuwezi kufika mpaka Vijijini, kwa hiyo, Vote sasa imehamia TAMISEMI, ndiyo watakaolisha mahabusu wa Mahakama za Mwanzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa naomba sana suala la sungusungu na bahati mbaya hata kwenye hii hotuba halijazungumziwa, limezungumzwa nafikiri kidogo kwamba kwenye ukurasa wa 25 katika kipengele (l) kwamba kuna maandalizi ya awali ya kuanzisha utaratibu wa polisi jamii, sijaelewa kama ndio sungusungu hiyo au ni kitu 91 kingine sijaelewa. Hii yote hutokana na uchache wa wataalam kwenye Kitengo hicho. Huu ni upungufu wa asilimia 618,753 yaliyoripotiwa mwaka 2003. Tuna Wangazinja kule Zanzibar vile vile ni aina hiyo. Hivi kuna nini, tatizo ni ufinyu wa fedha au tatizo ni nini? WAZIRI WA KAZI, MAENDELEO YA VIJANA NA MICHEZO) alijibu: Watu wenye silaha na hawana wasiwasi, wakishapora hutembea na fedha zao bila usafiri, polisi wanachukua muda kufika sehemu ya tukio na hili limeleta hofu na limesababisha vituo kufungwa mapema. Tukio la kwanza linahusu vijana ambao waliuawa eneo la Bugando mwishoni mwa mwaka 2003. Mheshimiwa Mwenyekiti, nyumba za kuishi Askari wa Wilaya ya Mkoani ni chache sana, hivyo, umekuwa ni usumbufu mkubwa sana kwa jinsi askari wetu wanavyotembea masafa marefu hadi vituo vyao vya kazi. Tukadhani vizuri tukatembea na kuangalia baadhi ya maeneo haya ili tusionekani sisi ni wabishi tu. Kipaumbele 48 kitolewe kwa maeneo ya mipakani ili Maafisa wahusika waweze kudhibiti wahamiaji haramu. Kwa hiyo, kwa ushirikiano huo tutaendelea kushirikiana na vilabu, viongozi wa vilabu hivyo na vyama vya michezo mbalimbali kuhakikisha kwamba nchi yetu inakuwa na wanamichezo wazuri wanaofanana na hadhi ya uwanja unaojengwa. Askari Polisi hao wawe wenye kusimamia waandamanaji hao waendao kupeleka ujumbe kwa amani na kupeleka ujumbe wao bila kuwasumbua kwa virungu na mabomu ya machozi, labda kama waandamanaji hao watakwenda kinyume na makubaliano ya kufanya maandamano. Ningeomba na ninaleta ombi maalum, sikatai kwamba pengine wakifanya mauaji sungusungu pasifanyike uchunguzi, ufanyike uchunguzi. Mchango wake katika mabadiliko makubwa ya kimaendeleo waliyoyashuhudia Watanzania kwa jumla katika kipindi cha miaka kumi iliyopita unatambuliwa na kila mtu. Tunaupokea ushauri na wote ambao mmesema habari za maslahi ya askari, ni kweli maslahi bado ni duni, tunayo nia ya dhati kabisa kuongeza maslahi ya askari, lakini hii inategemea jinsi uchumi unavyoongezeka, tunajitahidi kuyaongeza. Sasa nimeshindwa na taarifa imeshapelekwa Polisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, moja kati ya ubora na thamani ya nchi yetu ni kuwa nchi ya amani na utulivu na pia kuwa nchi yenye rasilimali nyingi sana, ambazo zinahitaji kutunzwa na kusimamiwa vizuri sana. Hao watuhumiwa kulikuwa na uharaka gani kwamba, walikamatwa na wakaachiwa baada ya miezi minne; ni nini kilipelekea kwamba wao walikuwa wana umuhimu fulani wakapewa upendeleo kwamba suala lao lifanyiwe upelelezi katika muda mfupi kiasi cha miezi minne na ikaonekana kwamba hawakuwa na suala la kujibu? John Chiligati, Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, waliochangia kwa maandishi jumla yao ni 32, nao ni Mheshimiwa Henry Shekiffu, Mheshimiwa Eliachim Simpasa, Mheshimiwa George 126 Lubeleje, Mheshimiwa Leonard Shango, Mheshimiwa Abdillahi Namkulala, Mheshimiwa Parmukh Singh Hoogan, Mheshimiwa Aziza Sleyum Ali, Mheshimiwa Beatus Magayane, Mheshimiwa Omar Mjaka Ali, Mheshimiwa Dr. Willbrod Slaa, Mheshimiwa Paul Makolo, Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi, Mheshimiwa Venance Mwamoto, Mheshimiwa Profesa Juma Mikidadi, Mheshimiwa Aridi Uledi, Mheshimiwa Edson Halinga, Mheshimiwa Mohamed Missanga, Mheshimiwa Dr. Festus Limbu, Mheshimiwa Herbert Mntangi, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, Mheshimiwa Stephen Masaba Kazi, Mheshimiwa Philemon Ndesamburo, Mheshimiwa Lydia Boma, Mheshimiwa Masoud Abdulla Salim, Mheshimiwa Shaibu Ahmada Ameir, Mheshimiwa Janet Mashele, Mheshimiwa William Lukuvi, Mheshimiwa Semindu Pawa, Mheshimiwa Jeremiah Mulyambatte, Mheshimiwa Ali Said Salim na Mheshimiwa Talala Mbise. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze na shukrani. Kwa hiyo, tunaomba mjitahidi kuwabaini hao watu wachache wanawachafua, muwaondoe na kuwachukulia hatua siyo kuwahamisha. Je, Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, haioni ipo haja ya kujiandaa kuzipokea na kuzikarabati nyumba hizi badala ya kungoja kutafuta fedha za kujenga nyumba mpya baadaye? Kwa msingi huo, nakubaliana naye kwamba, tuwatume Polisi Makao Makuu, waende wakafanye huo uchunguzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ujenzi wa Kituo Kidogo Nyamisati, kutokana na umbali mkubwa kutoka Kibiti hadi katika eneo la Delta ya Mto Rufiji, ambako uhalifu mkubwa unatendeka katika kambi za Wavuvi za Bunduki, Kibanjo, Vikacha, Bercelona na kadhalika. Tatu, Chuo cha Mafunzo ya Uongozi wa Polisi, kizingatie zaidi taaluma ya maadili ya askari polisi. Lakini Mheshimiwa Frank Maghoba, toka tulikuwa na wasiwasi naye mpaka tumekuwa open kabisa kwa kila jambo na sifa hizi anazigawa yeye na mwenzake Mheshimiwa Meja Jesse Makundi, ambao tulikuwa wote pamoja. Tafadhali naomba Serikali iangalie uwezekano wa kuwarejesha Tanzania. Mheshimiwa Naibu Spika, Idara ya Uhamiaji iliendesha misako na doria mbalimbali. Wakati huo huo tayari tulikuwa tunahifadhi Wakimbizi wapatao 300,000 kutoka Burundi, Somalia na DRC. Wakimbizi hao wa Rwanda walirejeshwa makwao mwaka 1996/1997 na kuwezeshwa kufungwa kwa Makambi ya Benaco, Msuhura, Lumasi, Kitali, Mulonzi, Keza, Kyabalisa, Kagenyi, Rubwera, Mulongo, Omukarilo na Burigi yaliyokuwapo Mkoani Kagera na kupunguza kwa kiasi kikubwa kero kwa wakati wa Mkoa huo ambao walikuwa wameelemewa na mzigo wa Wakimbizi kutoka Rwanda. MWENYEKITI WA KAMATI YA ULINZI NA USALAMA: Maoni ya Kamati ya Ulinzi na Usalama kuhusu Utekelezaji wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kwa Mwaka wa Fedha uliopita, pamoja na Maoni ya Kamati kuhusu Makadirio ya Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka 2005/2006. Tabia ya baadhi ya makampuni ya zimamoto kutoshiriki katika majanga ya moto, kwa sababu tu eti hawana Mikataba na wahusika, liangaliwe upya ili wanyimwe leseni, kwani haja ni kuokoa maisha kwanza na si fedha. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Kwa hiyo, ninachokiomba, Askari Polisi na Askari wengine katika Wizara hii wakopeshwe fedha wajengewe nyumba tu au wajenge nyumba katika maeneo yao hata vyumba viwili, maana ukiwemo kazini ukisema kuwa utakodi nyumba, utakodi kweli. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kwamba, huduma kwa mahabusu sasa inasemekana iko TAMISEMI, Wizara ilipe haraka shilingi 135,000/= kwa Mzee Yusuf Bwitonde, aliyetoa huduma kwa mahabusu waliokuwa katika selo ya Mahakama ya Mwanzo Kakonko, kabla ya utaratibu mpya. Nina tangazo moja tu. Huu utaratibu ulikuwepo mpaka miaka ya 1990 lakini sijui kimetokea nini hapa katikati utaratibu huu ukaondolewa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ningeomba tu Kamishina wa Polisi aliwakilishe na najua kwa sababu wote wapo pale nawaona. Amesema wamejenga uwanja wa ndege. Suala la bei za passport, nalo limekuwa likizungumziwa mara nyingi. Mimi nimetoa mfano wa Dominic na mkifuatilia upo na kwa sababu niliandika barua mpaka kwa Naibu Waziri. Hata hivyo Halmashauri ya Mji wa Korogwe imeshapata kasma yake ambayo ni Vote 86-U6 na tayari Halmashauri hiyo imeshafungua Akaunti ambayo hutumika kupokea fedha kutoka Hazina ambazo hupelekwa katika Halmashauri kwa matumizi ya kawaida. (b)Mheshimiwa Naibu Spika, kama nilivyoeleza katika jibu langu la sehemu (a) hapo juu, jumla ya wafanyakazi 272 wameshahamishiwa katika Halmashauri ya Mji wa Korogwe, kutoka Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe na kwamba mara baada ya Halmashauri kuanzishwa rasmi itapewa kibali cha kuajiri wataalam wake kwa kuzingatia mahitaji na vipaumbele. (c) Mheshimiwa Naibu Spika, Halmashauri ya Mji wa Korogwe imeshapewa baadhi ya mali na vitendea kazi kama ifuatavyo: (i) Magari manne (Land Cruiser 2, Samurai 1, Isuzu gari la taka 1, na tractor 1. (ii) Nyumba (NHC 36, Canteen 1). (iii)Stendi na vibanda vya biashara. (iv) Masoko na machinjio. Kwa kufanya hivyo, Magereza itaweza kujitegemea na bila kutegemea Serikali kila wakati. Mheshimiwa Mwenyekiti, sina tatizo na bajeti ya Wizara baada ya kupata majibu napenda kusema naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. EMMANUEL E. KIPOLE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru na mimi nianze kwa kuwapongeza Waheshimiwa Mawaziri wa Mambo ya Ndani, Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri na Naibu Waziri, Mheshimiwa Kapteni John Chiligati. Lakini mimi nilipata nafasi pia ya kufanya kazi chini ya Mwenyekiti, Mzee John Samwel Malecela, akiwa Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama. Mfano wewe umekaa chumbani, lakini yanayofanyika huko nje yanaonekana. Kuna matatizo makubwa nchini yanayohusu maovu mengi. Niseme tu kuwa katika nchi yetu kwa mfano labda tuna Vyama Vingi vya Siasa. Mimi nazungumzia Pensheni za Wafanyakazi hasa katika Jeshi la Polisi kwa sababu nina ushahidi. Askari wengi hasa wa kawaida, nidhamu au ufualitiaji wa maadili yao umepungua sana. Wakati wa masika wanyama wanatoka kwenda kula watu kama vile simba kwa sababu wanyama wako wengi. Hivi punde, nami nitaelezea mafanikio ya Serikali hiyo katika eneo mahsusi la Wizara yangu. Kwanza na mimi naunga mkono hii hoja hatuna sababu ya kuitakaa moja kwa moja . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tunawatakiwa mafanikio na yote waliyokusudia wayatende kama yalivyo, lakini nina machache naomba kuyasema. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Je, ni lini huduma hizi zitapelekwa katika Mji huo? Kwa hiyo, tunafufua kilimo kidogo kidogo, Waheshimiwa Wabunge wengi, wamelalamika hapa, wanaomba matrekta kwenye magereza fulani, wanaomba kilimo kifufuliwe, hivi ndivyo tunavyofanya, lakini na miradi ya aina nyingine yote. Mahakama nayo pia isimamie kuhakikisha kuwa kama watu makosa yao siyo makubwa, basi yale maelezo yao yatolewe mapema ili mtu ajijue kuwa atatoka au vipi, kwa sababu sasa hivi kuna watu wako Mahabusu miaka chungu nzima hawajatoka. Kwa hiyo, hawa askari wanalinda makambi na vijiji vinavyozunguka makambi ya wakimbizi. Hata hivyo, matukio ya unyang'anyi wa kutumia silaha yaliongezeka kwa asilimia 20.3 kutoka matukio 977 mwaka 2000 hadi 1,175 mwaka 2004. Pili, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia. MHE. VENANCE M. MWAMOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, tayari nilishaleta mchango wangu, huu ni wa nyongeza. Hii tunaitumia vilevile kama mafunzo kwa ajili ya wafungwa ili na wao wakitoka gerezani, wawe na amali fulani itakayowasaidia watakaporejea uraiani. Aidha, katika mfuko wa vijana kwa kushirikiana na Halmashauri za Wilaya vijana huweza kupata mikopo inayowawezesha kuongeza mitaji na shughuli za uzalishaji. (d) Ongezeko la Bajeti katika sekta mbalimbali hususan za Elimu kuanzia Primary mpaka Sekondari hadi Chuo Kikuu, sera na mipango mbalimbali ya Serikali kama vile MMES na MMEM na kadhalika yote inalenga kuwasaidia vijana sambamba na jitihada za NGO na mashirika mengine yasiyo ya Kiserikali. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Tukaelewa tatizo kumbe hawa watu tulikuwa tunawatuma kazi hatuwapi nyenzo, hatuwapi vifaa, hatuboreshi lolote. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninayazungumza haya pia nikiwa na ushahidi mkubwa, kwani mimi ni mmoja kati ya Wajumbe wa Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Bunge letu Tukufu la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Upimaji wa maeneo hayo umesaidia sana 30 kupunguza migogoro ya mipaka na majirani na Magereza husika na pia kuliwezesha Jeshi la Magereza kuwa na mipaka ya maeneo inayotambulika kisheria. Nia ya mradi huu inaonekana ni nzuri na kwa sababu suala hili la majengo ya Mahakama na matatizo mengine ya Kimahakama hayako katika Mkoa wa Manyara na Arusha tu. Watu ambao wameshakuwa demororised, hawana ajira wanasema hivi hata huko polisi siwezi kupata, maana mtu haendi kwa sababu ana interest ya kuwa askari polisi . (Makofi) Sasa huu utaratibu mimi nadhani ungeangaliwa na urekebishwe, kama ni muundo wa Jeshi la Polisi ndio ufanye kwamba watu hawathaminiwi kwa sababu ya kuwa na taaluma zao katika jeshi, basi ibadilishwe na ieleweke wazi mtu anayejiunga na Jeshi la Polisi akiwa na kiwango cha elimu fulani ataingia na atakuwa nani ndani ya Jeshi la Polisi. Hawakufanyiwa vitendo vya aibu vya aina hii. MHE. AZIZA S. ALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuchangia kwa maandishi. Mtu anafungwa miaka 10 anakwenda kuanza maisha mapya! Kituo hiki kiutawala kilikuwa kinasimamiwa na RPC wa Iringa ingawa chenyewe kiko Dodoma. Pia, Serikali iangalie upya utaratibu wa kuwahamisha Askari Polisi kwani tabia ya kumuacha Askari sehemu moja kwa muda mrefu husababisha Askari kuzoea mazingira na kuzoeana na raia, jambo ambalo baadhi ya Askari ambao siyo waaminifu kujiingiza kwenye vitendo viovu na kuleta doa katika Jeshi letu la Polisi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, siku za nyuma kulikuwa na matukio mengi ya ujambazi yaliyohusisha baadhi ya Askari Polisi ambao kwa sasa wametimuliwa ndani ya Jeshi hilo. Gereza hilo halina gari la kubebea wafungwa wala zana za kilimo, kwani gereza lina mashamba makubwa lakini hivi sasa yamegeuka kuwa mapori tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia miongoni mwa wakimbizi hawa, wapo ambao wamefungwa katika Magereza yetu hapa nchini, jambo ambalo linasababisha pia Magereza yetu kuwa na msongamano wa wafungwa wengi sana. Kwa hiyo, nichukue fursa hii kumshukuru kwa dhati kabisa bi Amina Mapuri pamoja na watoto wetu wote pamoja na wajukuu wetu kwa jinsi ambavyo wamenivumilia katika kipindi kigumu cha kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kwa nini tunatoa fursa kwa watu kunung'unika kwa jambo ambalo tunaweza kulifanya? Nipende kwanza nimpongeze Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi kwa hotuba nzuri aliyoitoa asubuhi hii na ningependa kumhakikishia kwamba nitaiunga mkono jioni hii mia kwa mia. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sina matatizo kabisa na vyombo vya ulinzi na usalama hasa kwa jambo moja kubwa ambalo linatuletea sifa Watanzania, nidhamu ya vyombo vyetu vya ulinzi na usalama. Lakini katika uhakiki, una wasiwasi tu mwenyewe na ikibainika kwamba, bwana kwa sifa hizi wewe si raia, upo utaratibu wa kukupa uraia kwa uharaka bila kupitia ule usumbufu wa kujitangaza magazetini na kufanya nini na wengi tunawarekebishia status yao ya uraia kwa njia hiyo. Pia, Halmashauri ya Jiji ifikirie kuwa na barabara za kupita juu yaani flying overs. Mara nyingi imekuwa ikinisaidia pale nilipohitaji msaada wao. Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi miaka ya hivi karibuni imekuwa ikiongezewa asilimia 25 zaidi ya Bajeti ya kawaida ili kufanikisha mambo kadhaa ya kuimarisha ulinzi wa Nchi yetu. Maana wakati mwingine walipotukumbusha, pengine tulikereka lakini tulipolitekeleza mkapata matokeo wote tunayafurahia na ndiyo maana hata bajeti yetu ya leo inaonekana kidogo afadhali kuliko za miaka ya nyuma. MHE. ERNEST B. MABINA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi niulize maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kawaida kasma hutolewa kwa Halmashauri baada ya Halmashauri kuanzishwa rasmi kama nilivyoeleza hapo huu. MHE. VENANCE M. MWAMOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kuunga mkono hoja hii. Iko Land Rover wakati mwingine hata haifanyi kazi vizuri. Kule Pemba kabla ya uandikishaji ulifanywa Mkutano wa kuwahamasisha watu waende wakajiandikishe. MASWALI NA MAJIBU Na. 215 Kasma kwa Ajili ya Halmashari ya Mji wa Korogwe MHE. HENRY D. SHEKIFFU (K.n.y. Kazi zilizofanywa na Wizara hii ni nzuri na kubwa. Kwa hiyo, kama huna pesa ya kumlipia gharama, matokeo itakuwa ni kwamba huyu mtuhumiwa hatapelekwa katika ngazi ya Wilaya na inawezekana akaachiwa. Lakini kabla sijaanza kuchangia hoja, ningependa kama ilivyo ada, nitoe salamu za rambirambi kwa niaba ya wapiga kura wangu wa Jimbo la Manyoni Mashariki, kwa misiba iliyotupata hivi karibuni wa mwenzetu, Marehemu Mheshimiwa Abu Kiwanga, aliyekuwa Mbunge wa Kilombero na wa hivi majuzi tu, wiki iliyopita, wa Marehemu 95 Mheshimiwa Margareth Bwana, aliyekuwa Mbunge wa Viti Maalum kutoka Mkoa wa Rukwa. Lakini nisiwe mwizi wa fadhila, ni lazima nizidi kuipongeza na hasa kwa vile vifaa ambavyo vimepatikana Tuliona sehemu ya passport, tukatembelea sehemu za alama za vidole, tukaona ni namna gani utaalam wa sasa unavyofanyika, lakini hapo hapo tukaondoka tukatembea tukaenda sehemu moja ambayo kuna mambo ya teknolojia. Je, Serikali inasema nini katika hilo? Mheshimiwa Naibu Spika, wizi wa mifugo nao ulipungua kwa asilimia 23.0 ambapo idadi ya matukio ya wizi ilipungua kutoka 5,655 mwaka 1995 hadi 4,354 mwaka 2004. WAZIRI WA KAZI, MAENDELEO YA VIJANA NA MICHEZO): Mheshimiwa Naibu Spika, kama ikiratibiwa vizuri ni kweli kazi hii inaweza kuwa ajira ya kutosha kwa vijana. Ninamwomba sana Kamishna Mkuu wa Magereza, Ndugu Banzi, aliangalie hili. Wanajua wao kabisa kwamba, Polisi wanaweza kukaa hata kwenye mahema wakaweza kufanya ile kazi. Mheshimiwa Anne K. Malecela, Mbunge -Mjumbe; Ni lazima waitii Serikali iliyopo madarakani pamoja na Chama chake. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, suala lingine ni kwamba, kwanza ninamshukuru ndugu yangu aliyeondoka sasa hivi, Mheshimiwa Khalifa kwa kusema kwamba Viongozi wasishadidie kutoa lugha chafu wakati wa uchaguzi. Kwa mwaka huu tutatoa fidia ya shilingi milioni saba ili kupata lile eneo liwe mali ya Magereza kama maandalizi ya kuanza ujenzi rasmi mwaka ujao wa fedha. Kwa hivyo watu wengi wamevamia katika Vituo vya Immigration, wengi kabisa ili kukimbilia muda, tumesikia muda wa maongezi lakini haujulikani. Moja, ni gharama ya kumkamata mtuhumiwa. Naanza kupata mashaka ya impartiality ya Kamanda huyu kwa watu wa Vyama vingine kuwa siyo kuwa wa kile Chama alichokisimamia. Mheshimiwa Naibu Spika, hivi sasa Wizara yangu inaendelea na shughuli za ujenzi wa eneo Changamani la Michezo ya Taifa (National Sports Complex) lenye hadhi ya viwango vya Olimpiki ikiwa ni utekelezaji wa ahadi ya Mheshimiwa Rais William Benjamin Mkapa ya kuwaachia Watanzania uwanja wa kisasa wa michezo. Tunataka Jeshi la Polisi liende hivyo kwa sababu ndiyo uti wa mgongo . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Jeshi la Polisi hivi sasa likitokea lolote pawe na Askari kumi tu wallahi tutakwenda kukaa foleni nyuma yao ili watulinde na hawana chochote, lakini tunaamini watatulinda. Mheshimiwa Mathew Taki Ole-Timan, alisema OCD wa Ngorongoro hana gari, tulishajibu hapa wiki iliyopita kwamba, tumenunua magari 215 kwa ajili ya OCDs, kwa hiyo, OCDs wote ambao hawana magari au magari yako juu ya mawe, kwa nchi nzima, wawe na uhakika kabisa kwamba, safari hii wote watapata, pamoja na huyu wa Ngorongoro. (Makofi) Mheshimiwa Zahor Juma Khamis, alitoa hoja kwamba, baadhi ya Polisi kule Zanzibar, hawajarekebishiwa mishahara tangu mwaka 2004, baada ya kupanda vyeo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba zijengwe nyumba za Polisi Makao Makuu ya Wilaya ili askari wawe na amani na usalama wao. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Diodorus Buberwa Kamala, Mbunge wa Nkenge kama ifuatavyo: Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara yangu kwa mafungu yote manne; yaani Fungu 28 - Polisi, Fungu 29 - Magereza, Fungu 51 - Utawala na Fungu 93 - Uhamiaji, kwa pamoja ilipangiwa kukusanya mapato ya Serikali ya Jumla ya Sh.16,686,040,00/=. Hadi kufikia Aprili, 2005 zilikuwa zimekusanywa jumla ya Sh.12,912,822,191/= sawa na asilimia 77 ya lengo la mwaka mzima. Mheshimiwa Mwenyekiti, nachukua fursa hii, kuishukuru Serikali kupitia Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, kwa kutupatia kiasi cha Sh.2,000,000/=, ambazo zitatumika katika kukamilisha ujenzi wa jengo nililolitaja hapo juu. Likitokea lolote pale, kikipulizwa kipenga unafika haraka panapohusika na wakati huo familia yako yote iko Kambini na ukifanya lolote unajua mimi niko Kambini na familia yangu. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kujibu swali la Mheshimia Mathew Ole - Timani, Mbunge wa Ngorongoro, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, dhana ya kuanzisha WMA ni utekelezaji wa Sera ya Wanyamapori ya 1998 ya ushirikishaji wa jamii hasa wananchi wanaoishi katika maeneo yenye wanyamapori katika uhifadhi wa wanyamapori. Kwa sababu kufanya kazi ya ulinzi kwa kutumia vibatari sidhani kama ni ulinzi wa uhakika sana. Nilichotaka kujua Wilaya ya Kilolo ni mpya na Idara zote tayari zimeshahamia pale Makao Makuu isipokuwa Idara ya Polisi. WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Inanikumbusha yale mashindano watu wanaposhindana wanasema kipi kinakuja mwanzo yai au kuku? Mheshimiwa Naibu Spika, lakini nipende kusema pia hivi sasa kuna pori la Hifadhi ya Taifa ambalo tumepitisha hapa Bungeni la Katavi ambapo kwa kweli Katavi itakuwa ni National Park na inaongeza Hifadhi za Taifa katika upande wa Kusini. (Makofi) Na. 220 Ujenzi wa Uwanja wa Taifa MHE. DR. DIODORUS B. KAMALA aliuliza: Jambo ambalo linaweza kurudisha nyuma mipango na mikakati ya Serikali yetu ya kupambana na umaskini katika nchi yetu. Hebu waangalie kwa uangalifu kabisa matatizo haya ambayo waliyonayo, madai haya mengi, kwa upande wangu nakumbuka iko siku moja mara nyingi huwa najaribu kuuliza maswali kwa Wizara ya Mambo ya Ndani, tukiangalia Hansard ya tarehe 21 Aprili, 2005 kwa Wizara ya Mambo ya Ndani ambayo niliuliza swali, nilijibiwa kwamba kuna deni ambalo wanadai maaskari kuanzia mwaka 2000/2004 shilingi bilioni tisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Amselemu angeanzia wapi tulipokuwa darasa la 11 angeanzia wapi, amnyoshee mwalimu amwambie kesho narudi maana miaka 18 nimeshafikisha. Kwa hiyo, sifikiri kama kuna haja ya kurudia hayo niliyoyaeleza. Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kwa mafungu yote manne iliidhinishiwa jumla ya Sh. 139, 695,127,500/= kwa matumizi yote ya kawaida na ya maendeleo. Mheshimiwa Paul Makolo, anauliza kwa nini vituo vya polisi vinafungwa usiku. Wiki ya Usalama Barabarani ni muhimu sana kwa kuwa huielimisha jamii. Lakini huu mwanzo utakuwa ni mzuri kuhamasisha kwa sababu wakazi wa Mji Sumbawanga walikuwa wakilalamika kwa miaka yote kwamba kwa nini hatupati gari la kusaidia ili maafa yanapokuja, yanayotokana na moto yaweze kushughulikiwa vizuri. Inakuwaje polisi wanatoka Mkoani wanakwenda Wilayani bila OCD kujua, wanakwenda kufanya nini? Nisingependa kutoa shilingi kwenye Wizara hii, nipewe maelezo. Faida ya kwanza kabisa ni kwamba, dhana ile inayosema kuwa Askari saa 24, 48, 96 au muda wote yuko kazini inakamilika kwa sababu ukiwa kwenye Kambi tu, moja kwa moja wewe unajihesabu uko kazini. Nawapongeza sana Waziri, Naibu Waziri na Katibu Mkuu, kwa kuiongoza Wizara vyema. 103 Mheshimiwa Mwenyekiti, Line Police Mjini Magu wamekuwa na kilio cha muda mrefu cha nyumba zao kufanyiwa wiring za umeme bila mafanikio. Mwenyezi Mungu azilaze roho za Marehemu wote hao mahali pema Peponi. Nataka nimpongeze Mkurugenzi Mkuu wa Uhamiaji, kwa jitihada alizozifanya hasa kipindi hiki cha kutoa passport kimekuwa ni kipindi kigumu. Mtu akishamaliza tu polisi kazi anapewa taarifa zake zote pale kama miezi mitatu inafanywa mahesabu na nini anapewa mwenyewe. Ila akaniarifu bado waathirika wameandika barua kwa Mheshimiwa Rais Mkapa na nadhani nakala kwangu, wakaniuliza je, barua hiyo imeshakufikia na nikamjibu kwamba, haijanifikia. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchukua fursa hii vilevile kulipokea lile wazo lililotolewa na Mheshimiwa Mbunge mmoja, nadhani ni Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa kwamba, hata kuwe na utaratibu wa motisha, wanapofanya kazi wale wafungwa kama Gereza lina contract mahali fulani, wanafanya kazi zinapatikana fedha na wao wafikiriwe kuwa na kitu ambacho watawekewa ili watakapotoka gerezani waondoke na kitu. Kwa hiyo, muda si mrefu tutaanza kupokea Watanzania ambao wamefungwa kule Mauritius, kwa sababu Mawaziri wanaohusika watakamilisha taratibu zote za kisheria na wakati wowote tunaweza kurudishiana wafungwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kipindi hicho, Bajeti ya Idara ya Huduma za Wakimbizi iliongezeka kwa asilimia 317.9 kutoka Sh.86,915,400/= mwaka 1995/1996 hadi Sh.363,194,400/= mwaka 2004/2005. Mimi najua kwa Mijini hakuna tatizo. Kwa hiyo, ilibidi kwa kweli mahali pa kutumia busara tulitumia busara na mahali pa kutumia nguvu, tulitumia nguvu, lakini mwisho wa yote nadhani sasa hivi tunaweza kujivuna kwamba, jahazi la mabadiliko makubwa tumelifikia. Niliwasilisha kwa kufuatilia barua tuliyoletewa na wazazi wa vijana wale waliouawa kwenye mob justice na kwamba, walikuwa wazazi wakimfuatilia yeye Mheshimiwa Mbunge, wakimwambia kwamba, tumepeleka barua kwa Mheshimiwa Waziri, hatujajibiwa. Tunawapongeza. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nisiwasahau Wapigakura wangu wa Jimbo la Kigamboni. Walikuwa na matrekta kule nyuma sasa hivi hawana trekta na lile shamba siku hizi hawalimi. Lakini barabara inajengwa kutoka tuseme sehemu 'A' kwenda sehemu 'B'. Sasa kama inapita porini sidhani kwamba ingekuwa ni sahihi, maana barabara hazipiti hewani. Tunakushukuru sana. Lakini nilikuwa najaribu kubahatisha kama pengine ndio usungusungu unazungumziwa vinginevyo hapazungumziwi mahali popote sungusungu. Hebu niambie wewe mtu anayetoka Jimboni kwangu Mkanyageni, anatoka Kisiwapanza, Chokocho na Mkanyageni pale, umwambie aende akafuatilie fedha zake Dar es salaam, wewe unafikiri atazipata saa ngapi? Mheshimiwa Mwenyekiti, nachukua fursa hii tena, nawapongeza Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri na Naibu Waziri wake, Mheshimiwa Capt. Tunajua wazazi wao, tunajua na babu zao kama tunge-apply hii nani angeishi kwenye kisiwa kile? MHE. EDSON M. HALINGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuchangia Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kama ifuatavyo: Sh.96,761,080,300/= Fungu 29: Kwa hiyo, tuendelee kuvumiliana katika hilo na kuhimizana na inapobidi kusaidiana tusaidiane hasa katika kuhamasisha Wananchi na wao kuchangia nguvu zao . 129 Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu mafunzo kwa askari, haya tunayafanya nayo yalisimama kidogo kwa kipindi kirefu na yakaathiri upandishaji vyeo wa askari na Waheshimiwa Wabunge wamelalamikia hilo. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, ningependa kumuuliza tu kwamba kwa kuwa suala la kuwa na Tume hii ni suala la Katiba na ni la muda mrefu, hivi kwa nini Serikali inasuasua katika kuifanya Tume hii iwe kamili na kwa hiyo kuondoa miongoni mwa kero za Muungano ambazo zinalalamikiwa sana hasa katika masuala ya mapato na matumizi ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano ikihusiana na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. 22 WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA: Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli kwamba suala hili limetajwa katika Katiba. Lingine naomba kulichangia kwamba polisi wamejitahidi sana wamepata nyumba za Tunguu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MHE. ARCADO D. NTAGAZWA) (K.n.y. Tumepitisha sheria hapa kuwa makosa madogo madogo watu watafungwa huko Mitaani, watafungwa wakiwa nje, lakini bado kuna msongamano Magerezani. Akifika kule hana mama, hana mjomba, hana shangazi, itabidi alale Guest. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri. 16 (a) Kwa kuwa lengo la kuwa na uwanja huo ni kuendeleza michezo, lakini kwa kuwa ni dhahiri uwanja mzuri hautakuwa na manufaa kama hatuna timu nzuri. Tukubali hii ni hatua ya maendeleo. Si haki. Mheshimiwa Mohamed Missanga, naye alikuwa na tatizo la mzabuni aliyelisha mahabusu, nadhani jibu ni hilo hilo kwamba, yale madai ya zamani, ambayo yamehakikiwa, Wizara ya Mambo ya Ndani italipa na inaendelea kulipa. Sasa sina uhakika wangapi, Watanzania wangapi wana uwezo huo. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili ambalo ningependa niseme ni suala zima la maslahi ya Askari. Askari Polisi walikaribishwa kule kwenda kuwaondoa wale wanafunzi DIT, lakini pia na Hospitali ya Muhimbili, jambo ambalo si la kawaida, wakanijia Mheshimiwa Waziri, tumepata hii amri na maelekezo, lakini sisi hatujaona vurugu yoyote inayofanyika pale tunakwenda kufanya nini? Kwa sababu mtu ukishampelekea jamaa yake Mahabusu hana uhakika kama atafungwa siku ngapi au atafunguliwa. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu maswali miwili ya nyongeza ya Mheshimiwa Bernard Membe, kama ifuatavyo: Sasa naahirisha Bunge mpaka Jumatatu saa tatu asubuhi. (Saa 01.39 usiku Bunge liliahirishwa mpaka siku ya Jumatatu Tarehe 11Julai, 2005 Saa Tatu Asubuhi) Kwa hiyo, hili ndilo jawabu ambalo tumemjibu na ndiyo linasimama hivyo. Kwa hiyo, naamini katika Tume au Kamati ile iliyoundwa kuangalia namna bora ya kuendesha shughuli zetu za uchimbaji madini kwa kushirikiana na wawekezaji, ninaamini wazo hili la msingi litapata nafasi ya kuona litekelezwe vipi. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili, tatizo la gari kwa kituo cha Polisi cha Kibiti, nimelizungumza muda mrefu humu Bungeni tangu 1996 na kuahidiwa kila mara kuwa Kituo hicho kitapatiwa gari, lakini mpaka hivi leo hakijapatiwa gari hilo. Hatujui. 93 Sasa ukienda Immigration wanataka wakusadie, wakupe passport haraka, lakini wamezidiwa na watu. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kipindi hicho upatikanaji wa maji safi na salama na ya kutosha uliboreshwa kwa kuchimba visima virefu na mahali pengine kwa kuimarisha vyanzo vya mito. Kwa hiyo, ni muhimu kabisa kuwa na utaratibu wa kuwatambua raia na kuweka masharti ya mtu kuweza kuwa raia wa nchi na hii si kwetu tu, masharti tuliyonayo ni standard kwa nchi nyingi duniani. Makamanda hawa wamekuwa hawana ubaguzi wa namna yoyote kwa mtu yoyote anapokwenda Ofisini kwao. Mimi nitajielekeza katika kero moja tu ya Wilaya ya Kondoa na inawezekana pia ni kero kwa nchi nzima. Katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri ameonyesha kabisa kwamba makosa yamepungua kwa kiasi kikubwa ukiondoa makosa ya usalama barabarani, kwa hiyo, ninawapongeza kabisa. Kwa hiyo, vituo vya grade fulani huwa kweli vinafungwa saa 12.00, lakini kuna vituo vya grade ya juu huwa vinafanya kazi saa 24. Ujenzi wa Kituo cha Tunduma umeshaanza na unafanywa na Wizara ya Fedha. Hii ni kutokana na ukweli kuwa Halmashauri ni muunganiko wa Watendaji na Madiwani na kwamba Watendaji peke yao hawawezi kuunda Halmashauri. Nampongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nalishukuru Bunge na Waheshimiwa Wabunge wote, kwa sababu haya niliyoyaeleza yote tumeyafanya kwa pamoja. Tatu, askari wa usalama barabarani wamekuwa wengi mno barabarani, hatudhani kama huo ndiyo ufanisi mzuri. Wilaya nyingi mpya tena sio zilizotangazwa mwisho tu, nyingine hata zilizotangazwa mapema sana, najua Wilaya ya Mkuranga mpaka sasa hivi nao wana tatizo hilo nayo ni Wilaya zamani. Mabaraza haya yangepata nafasi, yakapata msukumo na fedha kidogo na nyenzo yangepunguza pia mzigo mkubwa sana wa kesi nyingine ambazo zinakwenda Mahakama ya Mwanzo bila sababu. Vyanzo vya maji vimeimarishwa kwenye Magereza ya Songwe, Matongo, Ilagala, Kitai na Mbarali. Lakini naliwasilisha Makao Makuu ili na wao waongeze nguvu zao. Mheshimiwa Willbrod Slaa, ameuliza ni lini tutaanza kujenga Gereza la Mahabusu pale Karatu. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu Passport, Passport ni haki ya kila Raia wa Tanzania kuipata ili aweze kufanya safari wakati wowote anapotaka. Nimekuwa nikisema kila mwaka kuhusu Gereza la Vwawa kupewa trekta ili waweze kuzalisha chakula chao na kupunguza gharama kwa Serikali. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI) (K.n.y. Tunapeleka Maofisa wetu wengi sana nchi za nje katika kipindi hiki kwa ajili ya mafunzo ya upelelezi ili waongeze uwezo wao wa kukabili upelelezi na kupunguza hili tatizo linalochangia katika mlundikano wa mahabusu katika magereza yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia napokea ushauri uliotolewa na Kambi ya Upinzani kwamba, tuongeze Vyuo kwa ajili ya mafunzo ya askari na hasa mafunzo maalum, kwa mfano, trafiki lakini pia na upelelezi, hili tunalipokea na kama tulivyosema kwenye hotuba yetu, maandalizi ya ujenzi ya Chuo cha Upelelezi hapa Dodoma tayari yameanza na mwaka huu tunatarajia kazi itaanza kuonekana. Suala la ujambazi nchini ni tatizo sugu ndiyo maana tunasisitiza kuwa na vifaa au mtambo uliopo uboreshwe zaidi kwa kupewa support ya Radio Calls, Magari ya doria na Askari Kanzu wa kutosha hasa sehemu za Miji mikubwa yenye matukio mengi ili kudhibiti uhalifu nchini. Hiyo ni hatari kwa usalama barabarani. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali irudishe utaratibu wake wa zamani wa kutoa leseni kwa madereva waliohitimu, kwa kufanyiwa majaribio na magari ya Serikali tu, kwani mtindo wa sasa wa kutumia magari ya Vyuo hupunguza umakini wa madereva hao kujua vyema sheria za barabarani. La pili, Mheshimiwa Waziri atakubaliana na mimi kwamba moja ya nguzo kuu ya mkataba kwa wateja ni utunzaji wa kumbukumbu kwenye ngazi za Utumishi zinazotoa athari na zinazosumbua wastaafu pamoja na watu wote wanaofariki kuhakikisha kwamba kumbukumbu zao zinawekwa na anayeshindwa kutekeleza hivyo anawajibika, analielewa hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa kupanda vyeo ni haki ya mtumishi, je, ni sababu zipi zinazofanya askari polisi na magereza kuchelewa kupanda vyeo mwaka 2004/2005 ni askari wangapi wamepanda vyeo? Tungewafundisha kila mfanyakazi akafungue Akaunti yake Benki. Mheshimiwa Lydia Boma, amezungumzia habari za kujengewa nyumba za askari. Sisi kwa upande wetu kama Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, tulifika hapo tulipofikia, nadhani hatuna uwezo zaidi wa kufanya zaidi ya hapo. Eti baadaye mhuni mmoja anapita mahali anamwambia huyu babu yake na baba 77 yake si raia wa Tanzania na anafukuzwa kazi, without any due process anafukuzwa kazi na ni Amselemu Masumbuko hapa. Kwa hiyo, wakamleta kwenye Ubalozi and I was incharge, wakaniambia bwana tunataka tumrudishe huyu Tanzania kwa sababu wazazi wake ni Watanzania na ninyi mna sheria inayosema mzazi wake akizaliwa Tanzania wewe ni Mtanzania. Moja ni matumizi ya Bodi za Parole, ambazo tangu mwaka 1994 tulikuwa tumezianzisha. Hivi ndivyo ninavyojua. Kwa kuwa siku za nyuma wapo wafungwa wakimbizi ambao walirudishwa makwao kwa msamaha wa Mheshimiwa Rais, ni vizuri utaratibu huo ukafanyika tena ili wafungwa wote ambao ni wakimbizi waweze kurudishwa makwao haraka iwezekanavyo ili Serikali yetu iweze kutoa huduma zaidi kwa wafungwa wetu ambao ni Watanzania. Kwa hiyo, nataka niseme kwa wafanyakazi hasa Jeshi la Polisi, ni vizuri muwaambie mapema. Nyaraka zote ikiwemo Mikataba na Delivery Notes ziko Wizarani. Zaidi ya yote, anastahili pongezi zetu sote. Katika wale wakazi laki mbili na nusu, wakazi wasiopungua 45,000 ni wakazi wenye asili ya Msumbiji walioishi nchini kwetu kuanzia miaka 100 na wengine wamezidi zaidi ya hapo na wamefia nchini. Mheshimiwa Aggrey Mwanri, ananitazama kwa makini, kwa sababu na yeye ana ombi linalofanana na hili, ana kituo chake cha Sanya Juu. Upande wa Iramba ya Mashariki sasa hivi yameagizwa magari mengi ya polisi, kila OCD atapata na wapelelezi basi yale ya zamani tutengenezeeni hata gari moja liende Nduguti ili liwe linahudumia Iramba Mashariki yote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, mimi naunga mkono hoja kwa asilimia mia kwa mia. MHE. LEPHY B. GEMBE: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza namshukuru Mheshimiwa Waziri kwa majibu yake mazuri. Kwa hiyo, hiyo pia ni gharama mojawapo ambayo Watanzania wengi wanashindwa kuimudu. Awamu ya hii inajengwa kwa ushirikiano baina ya Serikali ya Jamhuuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Jamhuri ya Watu wa China. Kwa kiasi kikubwa kuna athari za namna mbalimbali kutokana na msongamano ule. Ili kuwezesha Halmashauri zetu kuwa na magari ya kuzimia moto, katika mwaka wa fedha 2004/2005, Halmashauri tisa za Wilaya, yaani za Tanga, Kigoma, Mtwara, Mbeya, Iringa, Tabora, Sumbawanga, Musoma na Songea zilipatiwa fedha kwa ajili ya kununulia magari ya kuzimia moto. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kujiimarisha kirasilimaliwatu, Jeshi la Magereza liliajiri Askari wapya 4,036 katika kipindi cha 1995 hadi 2004. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI): Mheshimiwa Naibu Spika, kwamba hii barabara iliyojengwa ya kilometa 50 inapita porini; kwanza kabla ya mgodi huu kufunguliwa ni dhahiri kwamba eneo hilo halikuwa na barabara, kulikuwa na pori ambalo kwa Kiingereza tungesema ni virgin forest. Sita, Polisi Wilaya ya Lushoto, wapatiwe nyenzo za kufanyia kazi kama magari na nguo za kujikinga na baridi. Nina swali dogo la nyongeza, kwa muda huu uliopo sasa kuna mgongano kati ya Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe na Halmashauri ya Mji kwa maana fedha kwa mfano ya Road Toll zinapelekwa kwenye Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe. Kutokana na lalamiko hilo, mimi sitakuwa na uhalali wa kuunga mkono hoja, maana hata malalamiko ya wapiga kura wangu hayajajibiwa, naomba sana jibu nilipate leo wakati wa majumuisho ya Wizara hii . 117 MHE. BEATUS R. MAGAYANE: Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza Wizara kwa ujumla, kwa kazi nzuri hasa katika kudhibiti uhalifu nchini. Aidha, Kamati inaipongeza Serikali kwa kuendelea kuongeza Bajeti ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi mwaka hadi mwaka.(Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika kuboresha utendaji wa kazi wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, Kamati inashauri kwamba, Jeshi la Polisi kwanza ihakikishe kwamba Vifaa vya mawasiliano vya kisasa vipelekwe pia katika maeneo ya mpakani hasa mipaka ya Magharibi ambapo kuna matukio mengi ya ujambazi yanayosababishwa na wimbi la Wakimbizi toka nchi jirani. Sasa ni vizuri basi hawa sungusungu tuwape moyo, Serikali iwape moyo iwa-support, yanapotokea makosa kwa mfano mauaji yametokea katika harakati za kujilinda inatokea bahati mbaya hata kwa askari wa polisi mauaji yanatokea na uchunguzi unafanyika. Vilevile, nawapongeza sana Watendaji wote wa Wizara, lakini hasa nampongeza Naibu Waziri, kwani yuko mstari wa mbele katika kusimamia majukumu ya Wizara. MHE. ABDILLAHI O. NAMKULALA: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Mratibu wa mpango huo, ametuambia kwamba, kwa mwezi huu wafungwa 113 ambao walikuwa wakae ndani ya Magereza, wataanza kutumikia jamii nje ya Magereza na utaratibu unaanza kwa mikoa sita, mwaka 2006, tuna nia ya kuusambaza katika mikoa yote. Hivyo, Wilaya ya Geita, kama zilivyo Wilaya nyingine nchini, hunufaika na mpango wa maendeleo ya nchi nzima. Kama mtu amekufa una-compute mafao yake, unayapeleka kwa cheque, unai-endorse, unamwambia tu Meneja wa Benki: 'Ikija cheque hiyo katika Mkoa wa Kaskazini Pemba mlipe huyo.' Kuna tatizo gani jamani mpaka watu waende huku, warudi kule au wapewe hati za mahakama? Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha kuwa warithi wa Marehemu wanapata fedha zao? Unajua sisi tuna tabia ya kufikiri mambo kinyume na ukweli wenyewe. Hilo tatizo kweli lilikuwepo, watu wanapanda vyeo wanapata mshahara mpya wanalipwa huu mpya lakini zile arreas zilikuwa hazilipwi, tatizo lilikuwa ndani ya Wizara yetu na katika Wizara nyingine lakini Hazina imetoa Waraka kwa Wizara zote, unaoweka utaratibu wa kushughulikia jambo hili, wameleta form za kujaza arreas wale wote wenye madai ya arreas na zimekwisha jazwa na wakati wowote sasa arreas zitalipwa. Baada ya hapo sasa nianze kuchangia kwa kujibu hoja. Najua siwezi kumtaja, nikimtaja hapa yeye hawezi kunijibu, lakini ana gari jipya wanaohusika wamchunguze huyu Diwani wa Mikunguni kalipata wapi gari hilo, si rushwa hiyo au anauza unga? Lakini katika hali ya sasa hivi, inabidi kwanza tukabili uchakavu mkubwa. Je, ni jitihada gani zinazofanywa na Serikali kuhakikisha vilabu vyetu vya mpira vinakuwa tulivu na maamuzi halali ya wanachama yanaheshimiwa na vyombo husika vya Serikali? (b) Kwa kuwa mwaka 2000 wanachama wa Yanga na mimi nikiwemo kama mwanachama tulikubaliana kwamba tuwe na kampuni, lakini hadi leo msajili wa michezo hajaridhia. Tunasema ahsante sana . (Makofi) Nashukuru vilevile kwa pongezi mlizonipa asubuhi, lakini kwa kweli anayestahili hizo pongezi ni Waziri wangu, kwa sababu kila jambo ninalolifanya lilikuwa ni kwa maelekezo yake, ni lazima Waziri akuelekeze, akutume fanya hili na lile, kwa hiyo, kama kuna mambo yalifanyika mazuri, kama Kamati mlivyosema, basi kwa kweli anayestahili shukrani na pongezi ni Waziri mwenyewe, kwa sababu ndiye aliyekuwa ananielekeza kufanya hayo . (Makofi) Nawashukuru Wabunge wote kabisa, mmetupa ushirikiano mzuri sisi binafsi, lakini hata katika Wizara nzima. Migogoro yote hiyo sasa imekwisha. Tungeangalia kabisa tuweze kupata pesa za kutosha kugharamia gharama hizo ili tuwasaidie wananchi wetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna masuala yanakera Mtwara, naomba yafikiriwe kwanza, kuna taratibu wanazotumia vijana wanajiunga katika group zaidi ya vijana 30 au 40 na kuvamia nyumba fulani usiku wakiwa na nondo, mashoka, mapanga, wanafanya uhalifu wa kupora nyumba husika. Sababu ya msingi ya hali hiyo ni wingi wa mahabusu ambao ni karibu nusu ya wote waliomo Magerezani. Tulianza Kusini Pemba. Ieleweke kuwa fidia hii ni muhimu kwa vile ardhi iliyotengwa ni sehemu ya Lease Land, ambayo Mheshimiwa Rais, amefanya revocation na hivyo mmiliki wa awali ni lazima afidiwe. (ii) Kwa kuwa mwaka huu ni mwaka wa uchaguzi na kwa kuwa matamshi mengi na mazito yametolewa kuhusiana na vurugu wakati wa uchaguzi na kwa kuwa vurugu nyingi zinatokea Wananchi wanapoanza kusukumwa sukumwa, kufukuzwa ovyo na kwa kuwa nchi nyingi za SADC zimewataka askari wakae umbali wa mita 300 kutoka kituo cha kupigia kura na wasijihusishe na kamapeni: (a) Je, Serikali inafanya mpango gani wa makusudi kuwaelimisha askari wetu wafahamu wajibu wao wakati wa mchakato mzima wa uchaguzi tangu kampeni hadi siku ya kutangaza matokeo? (b) Je, Serikali inafahamu kuwa kutoa vitisho kwa peke yake haiwezi kuleta amani na utulivu, bali amani ya kweli na utulivu wa kweli unaletwa na elimu ya wapiga kura inayojikita katika kufafanua majukumu ya kila mchezaji katika zoezi zima la uchaguzi? Haya mambo ni madogo, sidhani kama yanahitaji kumsumbua sana Mheshimiwa Waziri kutatua tatizo la kuruhusu maiti zizikwe na hili la pili kumpatia Mkuu wa Kituo cha Polisi chombo cha usafiri, pikipiki na baadaye uwezekano ukipatikana gari basi itakuwa tumeshawatendea haki wananchi wa Kibakwe na wataboresha huduma ya Kituo cha Polisi. Kuongezeka kwa Bajeti hiyo kumewezesha pamoja na mambo mengine kununuliwa kwa magari mapya kwa ajili ya kuboresha uendeshaji wa Makazi ya Katuba, Mishamo na Ulyankulu ambayo yamekabidhiwa Serikali na pia kuanza ukarabati wa majengo katika Makazi hayo. Ahsante na ninaunga mkono hoja. (Makofi/Kicheko) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, kama nilivyosema huyo alikuwa msemaji wetu wa mwisho mchana huu. Uombaji wa rushwa umeonekana kuzidi na usumbufu ni mkubwa. Sasa kwa nini tusikamate watu tuwaweke mahabusu kwa miaka mitatu? (Makofi) 87 Mheshimiwa Mwenyekiti, nadhani utaratibu huu unatuletea matatizo, kwanza ni gharama kwa Serikali lakini pia si utawala bora, lakini tatu tunavunja haki za binadamu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sio sifa tukizungumza hapa kwamba magereza yetu yamefurika, mahabusu yetu yamefurika sio sifa hata kidogo, ni dalili za kutokuwa na utawala bora, hatutendi haki. Je, hii ndiyo hadhi ya nyumba za Serikali? Kuhusu suala la pili la huyu kijana nadhani akiitwa kwa jina la utani la Babangida, nalo ameniarifu hivi karibuni, amenipatia cuttings za magazeti jinsi lilivyoripotiwa magazetini. Ukazi wa kawaida na ukazi wa kudumu kwa sababu kwa vyovyote vile ni ndugu zetu na tunaishi nao na wanachangia katika maendeleo ya nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo nataka nilizungumzie kidogo linahusiana na kuwaandaa wafungwa kwa maisha baada ya kifungo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa wahamiaji pamoja na wakimbizi ni kwamba tumefanya ziara mbalimbali, lakini la kusikitisha ni kuwa sehemu za mipakani kuna baadhi ya sehemu hata pikipiki za kufanyia kazi hakuna. MHE. HAMIS AWESU ABOUD: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nashukuru kwa kupata nafasi hii ili na mimi nijumuike na wenzangu nichangie Wizara hii ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Lakini mbali na nyumba za Polisi za kazi, pia, unajua mfanyakazi raha yake ni pale kazini tu, lakini akishatoka kazini huku alikuwa akipanga nyumba kazini, huku alikuwa akipanga nyumba uraiani, akishatoka pale atakuwa na hali mbaya sana. Gharama ambazo wanaingia walalamikaji ni kubwa na nyingi sana na wengi wa Watanzania wanashindwa kuendesha ama kuwafikisha watuhumiwa wao Mahakamani na kuendesha kesi. MHE. OMAR MJAKA ALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza naitumia nafasi hii, kutoa pongezi zangu nyingi sana kwa Mheshimiwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Naibu Waziri, Katibu Mkuu, Mkuu wa Jeshi la Polisi Nchini, Mkurugenzi wa Makosa ya Jina Nchini, pamoja na maafisa na watendaji wote wa Wizara hii, kwa kazi yao nzuri, iliyopelekea kuwasilisha Hotuba yao hii nzuri, yenye maendeleo makubwa na yenye mafanikio. Hata wale aliogombana nao kama ilikuwa ni ugomvi, kama ilikuwa ni kufanya nini pengine walishahama, pengine wengine walifariki. Bahati nzuri matukio yote mawili yametolewa taarifa kwenye Serikali. Hili nalo ni tatizo la kihistoria kwa karibu miaka 10 hatukuwa na mradi wa maendeleo katika majeshi yetu, nadhani si majeshi tu hata katika sekta nyingi. Anakunywa chai, halafu yule mhalifu anamwuliza Polisi, wewe unaitwa nani? Mheshimiwa Mwenyekiti, tukio la vijana kuuawa usiku wa kuamkia mwaka mpya eneo la Bugando, Jijini Mwanza, linajulikana. Kupitia Bunge lako Tukufu naomba tumpe Waziri huyu fedha anazoziomba ili aende akafanye yale aliyoyapanga kufanya. (Makofi) 71 Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza pia Wizara hasa Jeshi la Polisi kwa kazi nzuri inayofanya ya kulinda usalama wa raia wa Tanzania. Mimi juzi nimetoka Kibondo nimepita pale Kahama nimeona pana uwanja mdogo wa ndege umejengwa sambamba na barabara kuu na ile ni hatari. Wote kabisa tumeshirikiana kwa kukumbushana kuwajibika. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Kamati zetu za Ulinzi na Usalama ziliwahi kupata nafasi kutembelea baadhi ya Magereza. Ndiyo maana kwenye bajeti zetu tokea mwaka 2003, mkitazama pale mtaona kila mwaka tunafanya Wilaya mbili au tatu. Tatizo la ukarabati pia linahusu Gereza la Utete, Makao Makuu ya Wilaya, halijafanyiwa ukarabati kwa muda mrefu. Ahsante sana . (Makofi) MHE. PAUL P. KIMITI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nikushukuru kwa kunipa nafasi ili nichangie hoja hii muhimu katika usalama wa Taifa letu. Bila hivyo basi mikataba hii haitafanya kazi. Ningeomba sana hayo yaangaliwe. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ukichukua Gereza lenyewe la Moro kwa kweli ukiangalia hali yake si nzuri hata kidogo, wamezungusha fence tu na mabati yamezunguka. Hili gereza liko Jimboni lakini liko chini ya Mkoa linaangaliwa na Mkoa wa Singida. Ukikutwa na bangi unatiwa ndani. Lakini nafurahi kwamba ushauri wa Wabunge wa Kambi ya Upinzani umekubaliwa na sasa Chuo hicho kitaanza kujengwa hivi karibuni baada ya Wabunge kupitisha Bajeti hii. Mheshimiwa Naibu Spika, kabla sijamaliza, napenda nichukue fursa hii kurudia tena kuwapongeza Maafisa wa Polisi ambao wamekuwa wakifanya kazi nzuri mara kwa mara, hasa Omari Mahita aliyekuwa anasimamia vizuri shughuli zote za Polisi, Adadi Rajab, Aden Mwamunyange, Tibasana, Mwansasu, Alfred Tibaigana-RPC Dar es salaam, Gumbo wa Dodoma, Kijana wangu ambaye yuko Makao Makuu, Bwana Tossy wa FFU, RPC Kova na wengine kwa kusimamia kazi zao vyema kwenye maeneo yao. Jambo la kusikitisha askari walikosa gari kwani la kwao ambalo limeanza kuchoka, lilisafirisha maiti ya askari nje ya Wilaya. NAIBU WAZIRI WA UJENZI (K.n.y. Mheshimiwa Naibu Spika, hotuba zote tatu za Viongozi hao zilielezea kwa upeo mpana wa Kitaifa mafanikio makubwa yasiyo kifani ya Serikali ya Awamu ya Tatu na Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, nije katika suala la passport zenyewe. Hii nadhani itakuwa ni sera nzuri tu, ambayo inatekelezwa na nchi nyingine kwamba, mfungwa akitoka gerezani, angalau awe na kitu cha kuanzia maisha kuliko ilivyo hivi sasa anaweza kukaa gerezani kwa muda wa miaka 10, akitoka hana mbele wala nyuma, atafanya kosa kwa makusudi ili arudi tena gerezani. Ninaishauri Serikali, iongeze mishahara kwa Polisi angalau askari wa kawaida anayeanza kazi apate Sh.150,000/= na ninamwomba Mheshimiwa Waziri, atamke bayana kima cha mshahara wa Polisi anayeanza kazi . 109 Mheshimiwa Mwenyekiti, posho ya uhamisho wa askari haipatikani kwa wakati unaostahili, inacheleweshwa mno. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa upande wa kuimarisha dhana ya urekebishaji wa wafungwa na kupunguza msisitizo juu ya kukiona kifungo Gerezani kuwa ni adhabu ya kukomoa, Jeshi la Magereza katika kipindi cha 1995 - 2004 lilifufua miradi mingi ya uzalishaji mali Magerezani ambayo ilisita kwa muda mrefu. Wala siku-regret kwa joke hili. Alitushangaza alipokuja alitukuta lakini katika muda mfupi sana, nadhani hata mwezi hakumaliza, ikawa Wizara ameshaielewa vizuri, sasa yeye ndiye alikuwa anatufundisha mengine sisi ambao tumekaa miaka mingi sana. Kwa hiyo, hivi sasa ni ukarabati, tunatarajia tena baadaye itafika mahali fedha za bajeti zitakuwa zinapatikana kikawaida na ukarabati utakuwa ukiendelea kwa kawaida. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kuchangia haya niliyoyaandika, ninarudia kuipongeza Wizara na Serikali yetu kwa ujumla, narudia kusema kuwa, ninaiunga mkono hotuba hii kwa asilimia mia. Ni suala la kubadilika, kuangalia sheria ya aina hii na kuibadilisha mara moja, inanuka na haifai na lazima tuifanyie review. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi siku zote nataniana na rafiki zangu wa Zanzibar, kama hii sheria tungei-apply Zanzibar nani angekuwa raia wa Zanzibar? Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli kabisa kwamba kwa sasa Halmashauri ya Mji wa Korogwe itaendelea kufanya kazi chini ya usimamizi wa jumla na uongozi wa jumla wa Halmashauri ya Wilaya iliyopo hivi sasa na hii ndiyo inayoleta hiki unachokiita 5 mgongano kwa sababu hakuna namna ambayo tunaweza tukaruhusu fedha zote zikaenda kwenye Halmashauri hiyo wakati Baraza la Madiwani kwa maana ya kuwa na Mwenyekiti wa Halmashauri bado hajapatikana. Mheshimiwa Naibu Spika, Nane, Kamati imeridhika na kazi inayofanyika ya kukarabati jengo litakalotumika kama Makao Makuu ya Jeshi la Magereza. Mheshimiwa Naibu Spika, nchi yetu imeendeleza kuwa na amani na utulivu katika kipindi cha mwaka wa fedha uliopita wa 2004/2005 licha ya matukio machache yaliyotaka kuhatarisha amani. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna huyu Capt. Kwa kweli tunashukuru, tumeona maeneo mengi wamejenga nyumba pamoja na kwamba hazitoshelezi, tunaiomba Serikali iendelee kuongeza fedha ili Askari wote wapate nyumba za kuishi. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kukubaliana na Mheshimiwa Lephy Gembe, Mbunge wa Mpanda Kati , kuwa vijana ndiyo nguvu kazi ya Taifa letu. Kwa hiyo, hili napenda kusema kwamba utafiti lazima hufanyike na siyo wanyama ambao tunawaona hivi hivi. Lakini wengine wanakwenda mafunzo halafu wakirudi wanakaa zaidi ya mwaka mmoja hawajapata mafao yao. Kulingana na ukubwa wa eneo la Jimbo la Nanyumbu, Kituo cha Polisi Mangaka kilistahili kupewa nyenzo za kutendea kazi kama za kituo cha Wilaya. Kwa hiyo, mimi napenda nitoe mapendekezo ili tuwasaidie Watanzania wengi waweze kupata haki zao pindi wanapokosewa basi tuweke utaratibu nzuri zaidi wa kugharamia shughuli hizi za kutafuta haki. Pori la Akiba la Liparamba lilitangazwa rasmi kuwa Pori la Akiba kwenye Gazeti la Serikali Namba 289 la tarehe 18/8/2000. Ni kazi nzuri. Ni lazima tuiimarishe Idara hii Makao Makuu, Mikoani, Wilayani na Vijijini, hususan katika mipango yote ya nchi yetu ambayo ni moja ya njia kuu zinazoingiza wahalifu wa aina mbalimbali wakiwemo wale wa Kimataifa. Hivyo basi, kwa vile Wajumbe wa Tume waliopo hivi sasa walioteuliwa mwaka 2003 na hivyo kipindi chao kitamalizika mwaka 2008. Kwa hiyo, zile barua nilipokuwa naona zinafikia page 10, namwachia Naibu Waziri, ama alishughulikie mwenyewe au aniandikie muhtasari, lakini yote hayo ameyabeba na bado alipata muda wa kushughulikia Wananchi wa Jimbo lake, pamoja na Waheshimiwa Wabunge. Vituo ambavyo vipo nje ya Wilaya tunaomba visubiri kama hiki cha Kibiti. Ahsante sana . (Makofi) MHE. PASCHAL C. DEGERA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi na mimi asubuhi hii niweze kuchangia hoja ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi. 73 Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nianze kwa kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri kwa hotuba yake nzuri, pia nimpongeze Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na viongozi wote wa Wizara hii wakiwemo na Mkuu wa Jeshi la Polisi, Kamishna Mkuu wa Magereza, Mkurugenzi wa Uhamiaji na viongozi wengine. (Makofi) Pia napenda nitumie nafasi hii kumpongeza sana Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dodoma, kwa kazi nzuri ambayo inafanya katika Mkoa wetu kuweka utulivu na amani. Sikuishia hapo tu, Waziri mwenyewe wa Mambo ya Ndani ya Nchi, nimewasiliana naye ili nipate majibu hayo, lakini mpaka sasa sijapata maelezo na majibu ambayo naweza kuyapeleka kwenye jamii za vijana hao. Matukio ya uhalifu mkubwa wa jinai yalipungua kutoka 86,226 mwaka 2000 hadi 79,619 mwaka 2004 sawa na upungufu wa asilimia 7.7. Nilikwenda kwenye mkutano mmoja kijijini, nikakutana na wananchi wakaniuliza ninyi viongozi wetu kila siku mnatuambia sisi tusichukue sheria mkononi kuwaua majambazi, mnafahamu kabisa majambazi wapo na wanakuja, lakini hatujawasikia hata siku moja mnawaambia majambazi mkienda kuiba msiwaue wananchi . (Kicheko) Sasa sijui kama wenzangu Serikalini wana majibu ya hili, mimi nilikosa majibu. Au wanakwenda pale kwa sababu wamechoka hakuna ajira mtaani kwa hiyo, watu wanawaambia wazazi, baba hivi hata upolisi siwezi kupata maana ni last option, kwa nini tulishushe jeshi letu hapa liwe kimbilio la watu ambao wamekata tamaa? John Chiligati. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, mambo mengi ya kushughulika na watu na Waheshimiwa Wabunge na nyingine, nilimwachia yeye. Mheshimiwa Naibu Spika, katika mwaka wa fedha wa 2004/2005, hatua mbalimbali za kiutawala na kibajeti zilichukuliwa zenye lengo la kupunguza msongamano wa wafungwa na mahabusu Magerezani kama ifuatavyo: 36 Kufuatia Bunge lako Tukufu kurekebisha Sheria ya Bodi za Parole kwa lengo la kupanua wigo wa wafungwa wataofaidika, katika kipindi cha Julai, 2004 hadi Juni, 2005 wafungwa 622 waliachiliwa kwa utaratibu wa Parole. Pia nichukue nafasi hii nitoe pongezi ya pekee, kwa Mwenyekiti wa Mamlaka ya Utoaji Leseni, Ndugu Abeid Kiponza, ambaye amekuwa akishirikiana vizuri na polisi, kuhakikisha ajali zinapungua na vurugu za mabasi. Sasa kazi zao hawa watu ni nzito! Mheshimiwa Naibu Spika, Jinsi ya Kuwaenzi. Hivyo, ninaishauri Serikali itoe fedha hizo kwa wakati unaostahili, pamoja na tofauti ya malimbikizo yao. Nne, Kutambua matatizo yanayoathiri ufanisi; Sasa hili niseme kwamba, limelalamikiwa vilevile na Mheshimiwa 100 Paschal Degera. Tahadhari za rushwa na kutapakaa passport fake budi zichukuliwe. Maslahi yaangaliwe kwa undani. Kwa kuwa wafadhili wengi walionyesha nia ya kusaidia kuboresha Mahakama zetu mbalimbali kwa hatua za awali kupitia mradi wa Quick Start ambao unahusisha Mikoa ya Arusha na Manyara; na kwa kuwa mradi huo ulizinduliwa rasmi na Waziri Mkuu Mheshimiwa Frederick Tumaye, Mjini Arusha: (a) Je, hadi kufikia tarehe 30/5/2005 ni Mahakama ngapi zimejengwa katika maeneo husika ikiwemo Wilaya ya Karatu; na kwamba kwa kuwa Mikoa ya Arusha na Manyara ilikuwa ni Pilot Area. Kwa hiyo, kwa kweli wameanza kubadilika na tuendelee kuwasaidia kwa sababu na wao wanahitaji msaada wetu. NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge kipindi cha maswali tuishie hapo. Kwa ushirikiano wao thabiti wamewezesha bajeti ya Wizara kuandaliwa na hatimaye kusomwa leo hii. Kuna mabasi yana mlango mmoja tu, hata dreva anatumia mlango huo, chonde chonde namwomba Mheshimiwa Waziri aliangalie suala hili. Ombi la kwanza, Wananchi wa Mji Mdogo wa Shelui, wanaiomba Serikali kuona umuhimu wa kuweka Road Block ya polisi (ya usalama) kabla hujaingia Mji Mdogo wa Shelui, ukitokea upande wa Mashariki. Naishukuru Wizara, kwa matengenezo ya Gereza la Mahabusu Lushoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilivyojifunza mimi, kuna Mifuko mbalimbali. Nimejaribu kuwasiliana na Waziri, Naibu Waziri, pamoja na Kamishna, lakini bado utekelezaji wake ni mdogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimekuwa nikilalamika kila wakati ya kwamba ni vizuri tukaangalia hali ya nyumba za askari wetu, tukaangalia hali ya maslahi ya askari wetu na tukaangalia elimu na afya zao. Kwa kuwa Kituo cha Polisi Kibakwe kinatoa huduma kwa Tarafa yote ya Kibakwe na sehemu ya Rudi na kwa kuwa Mkuu wa Kituo cha Polisi pale Kibakwe hana usafiri. Mimi nadhani tuendelee kujitahidi kusaidia magereza. Tafadhali ikumbukwe kwamba, nilipewa ahadi na Serikali kupata maelezo ya suala hili na hatma yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitaanza kuzungumzia passport ambayo inasemekana kwamba ni ghali sana kwa Sh.50,000/=. Mimi niko kwenye Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Bunge na sisi tuliwahi kuhoji na tukataka passport angalau iwe ni 61 Sh.20,000/=, lakini baada ya kufika kule tu na kuona vyombo vinavyofanya kazi kwamba ni vya kisasa kabisa tukawa hatuna hoja. Lakini pia kulikuwa na tatizo la utunzaji mzuri wa kumbukumbu, ambalo nalo imebidi tukabiliane nalo kwa muda mrefu. Serikali ya Denmark pia imeonyesha nia ya kusaidia zaidi miradi hii baada ya kuonyesha mafanikio. 40 Aidha, Serikali imetenga fedha katika mwaka wa 2005/2006 kwa ajili ya ukarabati wa majengo katika makazi ya Wakimbizi ya Katumba, Mishamo na Ulyankulu ambayo yamechakaa kutokana na kutofanyiwa ukarabati tangu makazi hayo yalipokabidhiwa kwa Serikali miaka ya sabini na themanini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu ukichukua kwa mfano mtu amekaa mahabusu miaka 10 hata hivyo vyanzo vya upelelezi wako unaanzia wapi? Ni Askari ambao tunawategemea wafanye kazi nzuri na wengi wamekuwa wanafanya kazi nzuri, lakini kuna wachache hawafanyi kazi nzuri. Maelezo ni kwamba, hapo zamani kweli tulikuwa na sheria kwamba, mtumishi akijinyonga ilikuwa malipo ya mirathi sheria ilikuwa inakataza, sasa sheria hii imebadilika, mtumishi akijinyonga bado warithi wake watapata mirathi, kwa hiyo, suala hili linashughulikiwa. (Makofi) Mheshimiwa Herbert Mntangi, alisema kuwa katika Gereza la Kilulu nyumba ni mbovu. Hii inachafua sana sifa nzuri ya polisi. Mheshimiwa Naibu Spika, katika mwaka wa 2004/2005 Idara ya Uhamiaji iliendelea kutekeleza majukumu yake ya msingi ya kudhibiti uingiaji, utokaji na ukaaji wa wageni na raia hapa nchini. Magereza tunataka kiwe ni kichocheo cha uzalishaji. Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali yetu kwa kushirikiana na Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo na Shirika la UNHCR imefufua upya zoezi la kuwarejesha makwao Wakimbizi kutoka Kongo, zoezi lililositishwa mwaka 1998 baada ya kuzuka upya kwa mapigano nchini humo. Askari wa Polisi walioko Jimboni kwangu takribani hawazidi 20, lakini hali ya ulinzi na usalama imekuwepo. Juhudi hizi za uhifadhi zimechangia katika ongezeko la wanyamapori. Kufuatia kupandishwa hadhi Ofisi yangu imeshafanya maandalizi ya awali ikiwa ni pamoja na kumteua Mkurugenzi wa Mji na tayari watumishi 272 wamepelekwa katika Halmashauri ya Mji wa Korogwe kutoka Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe. 3 Mheshimiwa Naibu Spika, kwa mujibu wa sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Mji) Namba 8 ya mwaka 1982, Halmashauri ya Mji huanza kuwa Halmashauri rasmi baada ya Uchaguzi wa Madiwani. Lakini polisi anafika mpaka kufa hapewi kiinua mgongo chake nini tatizo, tatizo kitu gani hili sugu lisilotatuka? Je, Tume iliyoundwa itadumu kwa muda gani? Marehemu hao ni Margareth Bwana (Viti Maalum), Abu Towegale Kiwanga (Kilombero), Balozi Ahmed Hassan Diria (Raha Leo), Kapteni Theodos James Kasapira (Ulanga Mashariki) na Frank Michael Mussati (Kasulu Mashariki). Mheshimiwa Mwenyekiti, pia nchi yetu imekuwa ni moja ya nchi inayopokea wakimbizi wengi kutoka sehemu mbalimbali za nchi jirani na nchi nyingine za Bara la Afrika na kadhalika. Ninaiomba Serikali, iruhusu vijana wetu wanaochukua mafunzo pale Chuo cha Polisi Moshi, watumike katika kudhibiti maovu haya. Majedwali yaliyooneshwa kuanzia ukurasa wa 47 mpaka 69, yanaeleza kwa uwazi kabisa takwimu zinazohusiana na maeneo mbalimbali. Wengine watafuatia baadaye. Je, ni lini ujenzi wa uwanja huo utakamilika? Tulifika pale Wizarani tukiwa wageni hatujui chochote kwani ile Wizara ni pana sana lakini nataka kusema kwamba, wametupokea vizuri, wametupa ushirikiano mzuri, ningependa kwa dhati kabisa kuwashukuru sana kwa yote. (Makofi) Vilevile tunawashukuru kwa kutuvumilia kuna wakati mwingine tuliwakera, tuliwaghasi, lakini nia kwa kweli ilikuwa ni mambo yaende sawasawa, haikuwa nia mbaya. Kwa upande wa uraia, mwaka 2004 wageni 474 walipatiwa uraia wa Tanzania ikilinganishwa na wageni 129 waliopatiwa uraia mwaka 2003. Idara ya Uhamiaji pia iliendelea kutoa vibali vya kuishi nchini kwa wageni waliostahili. Kwa hiyo, kwa hilo kwanza asiwe na unyonge wa kujihisi ni peke yake. MHE. BERNARD K. MEMBE: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali miwili ya nyongeza kama ifuatavyo: 9 Je, Mheshimiwa Waziri atakubaliana na mimi kwamba dhana nzima ya Mkataba kwa wateja inalenga hasa katika kuwajibika kwa viongozi mbalimbali kwenye ngazi za Utumishi pale wanapokosea wanachukuliwa hatua na wanawajibika. Watu wamejazana sana, lakini bahati mbaya nafasi yenyewe ukiiangalia pale ni ndogo sana kufanya jambo lolote. Naomba na hili liangaliwe kwa haraka na kwa jicho la huruma, kwani tatizo hili linaendelea kukua siku hadi siku . 116 Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho ambalo ningependa kuchangia ni kuhusu askari wetu wanapofanya doria ni muhimu sana kuvaa namba zao za force, kwani itasaidia sana pindi yanapotokea matatizo ya askari kwenda kinyume na maadili. WAZIRI WA KAZI, MAENDELEO YA VIJANA NA MICHEZO): Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli kuwapo kwa uwanja mzuri kama huo bila kuwa na timu nzuri inaweze isiwe na impact kubwa au ikawa na heshima kubwa katika nchi hii. Bajeti ya maendeleo nayo iliongezeka kutoka Sh.432,900,000/= hadi Sh. 2,900,000,000/= sawa na ongezeko la asilimia 570 katika kipindi hicho. Huwezi ukawa na Hifadhi ya Taifa ukawa na wanyama wachache kwa mfano, wasiwe wa aina mbalimbali kwa sababu hata ukileta watalii hawataweza kuwaona hao wanyama. Vyombo vya ulinzi na usalama ni Jeshi la Polisi, JWTZ na Usalama wa Taifa. Wakapata nyumba ambayo wanaweza kufanya kazi ambalo litatujengea pia heshima. Napenda kujibu swali la Mheshimiwa Ali Ameir Mohamed, Mbunge wa Donge, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Hatua ambazo Serikali imekwishachukua kwa nia ya kuiwezesha Tume ya Pamoja ya Fedha kuanza kutekeleza majukumu yake ni pamoja na kutoa kiasi cha shilingi milioni 700 kwa ajili ya matumizi ya kawaida ya Tume kwa mwaka wa fedha 2003/2005 na pia kutoa kiasi kingine kama hicho mwaka wa fedha 2004/2005. Lakini mfano huo usije ukapotea kwa sababu ya upungufu tu wa fedha ambao umejitokeza. Nchi yetu imekuwa ikitekeleza zoezi la kuwarejesha makwao Wakimbizi wa Burundi tangu mapema mwaka 2002. Kuna mtafiti mmoja anaitwa Dr. Brian wa Chuo Kikuu cha Califonia alisema kwamba sungusungu ilivyoanza Tanzania ilianza hivi naomba ninukuu ameandika kwa Kiingereza yeye alifanya study 90 anasema kwamba I studied two system of inform of source of control, first in Tanzania East Africa, I investigated tribal justice organizations that imaged when one tribal ni Wasukuma became fed up with cattle-rustlers and weak state support. Lakini kesi hapa nchini imebidi ianze kusikilizwa kwa kutumia watuhumiwa waliopo. 32 Mheshimiwa Naibu Spika, imekuwepo pia migogoro ya kidini ndani ya KKKT na baina ya BAKWATA na Waislam wa Msikiti wa Mtoro. Alifanya kazi nzuri tu ya kusimamia mambo haya na kwa kweli Mheshimiwa Waziri mwenyewe baada ya kutokea matatizo machache ya kibinadamu au ya kikazi, Waziri mwenyewe alikuja pale na sisi tulipokutana naye tulimwambia shukrani zetu juu ya kazi nzuri iliyofanywa na Kamanda yule. Lakini hata Askari Polisi si wanauwa wakati mwingine inapobidi? Mheshimiwa Naibu Spika, suala la kuwa Hifadhi ya Taifa nafikiri nimeeleza hapa ni mambo gani ambayo lazima yatekelezwe ili eneo lolote liwe Hifadhi ya Taifa. Ninahisi ya kwamba, kwa hivi sasa hatuna hata kimoja katika bahari yetu ya Hindi na kama hisia hizi zina ukweli, basi kiulinzi katika maeneo hayo ya bahari yetu tuko uchi kabisa. Kwa hiyo, pale hapakuwa na suala la kwamba, labda walipa kodi wengi wanawafidia wachache, kila mmoja atafaidika nalo. Visima virefu vilichimbwa kwenye maeneo ya Magereza ya Ukonga, Kikosi Maalum Dar es Salaam, Ubena, Segerea, Keko, Same, Kihonda, Kingolwira Wanawake, Mbigiri, Nachingwea, Kibiti na Malya. Ili kupunguza gharama kwa Watanzania, tungeishauri Serikali itenge pesa kwa ajili ya kutengeneza Mtambo huu na wananchi waweze kulipa kiasi kidogo cha pesa katika kuhakikisha kwamba Mtanzania anapata Passport. Gari hili litakuwa la manufaa makubwa kwani kutokana na kukua kwa Mji Mdogo wa Sanya Juu, matukio ya uhalifu yameendelea kushamiri. Ni kero ambayo tumekuwa tukipambana nayo kwa muda mrefu sana, ipo na tunaijua na sisi inatukera kweli kweli. La kusitikitisha hadi leo Magereza yetu yamefurika na wale wa vifungo vodogo vidogo, hawafanyi kazi za jamii kama sheria tuliyopitisha hapa inavyotaka. Naunga mkono hoja. Utekelezaji huo ulifanywa kwa 38 ufanisi na Vikosi vya Zimamoto na Uokoaji vya Serikali na vile vya Makampuni binafsi na Umma kwa jumla. Pia rasilimali hizo tulizonazo ni ardhi, watu, madini na maji mengi sana, yakiwa katika maporomoko mbalimbali, maziwa, mito na bahari. Hata kama unafanya, does it need any publicity that everyone in Tanzania should know that! Kwa sababu uwezo wa kufika Wilaya zote hatujawa nao. Je, Serikali haioni kuwa kwa kuchelewesha kupeleka gari Kibiti kunachochea kukua kwa uhalifu, pamoja na kuwaacha Wananchi wake bila ya ulinzi na usalama? Tunachoweza kuomba ni Mwenyezi ailaze mahali pema peponi roho ya Marehemu. Lakini pamoja na kuwapongeza niseme tu kuwa wakati wanapokwenda kozi maaskari mambo yao hawatakiwi waingiliwe hayo tunawaachia wenyewe. Makusanyo ya kodi mbalimbali za Serikali yatokanayo na mgodi wa Geita hupelekwa Hazina ili fedha hizo ziweze kutumika kwa shughuli mbalimbali za maendeleo ya Taifa. Mheshimiwa Gwassa Sebabili, ametoa hoja kwamba, ulinzi umeimarishwa katika maeneo ya mpakani, hasa yale yenye wakimbizi. Sisi tunaomba itafute njia nyingine na hawa watu wa Mashirika ya Bima ndiyo wafanye hizo kazi, ni kazi yao. Usiku anatoka tu na suruali yake kipande hivi kama gangwe anapita kutembea katika kituo anatazama hali ya environment ya pale, anajua hapa pana tatizo fulani. Kwa ujumla Jeshi hilo limeimarisha huduma zake za ushauri na ukaguzi wa tahadhari za moto. Kwa hiyo, hiyo ni gharama nyingine. Chombo hiki kitamsaidia kufanya kazi yake kwa ufanisi na mimi nasema tukianza na pikipiki ni mwazo mzuri, inatosha kwa kuanzia kwa sababu OCD na Afisa Upelelezi wa Wilaya watakapopatiwa magari basi naomba lile gari ambalo litakuwa pale Wilayani likarabatiwe, halina haja ya kurudishwa mahala pengine liweze likasaidia Kituo cha Polisi Kibakwe. Hatutaki kuondoa imani yetu kwa Jeshi lote, lakini kama tunakuwa na wasiwasi ni lazima tueleze kwamba, hatua zichukuliwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, ninawapongeza tena kwa kazi nzuri na ninaunga mkono hoja. Suala hili lisipuuzwe hata kidogo hasa tukiangalia ubora na thamani ya Taifa letu la Tanzania. Kwa hiyo, hili suala ni suala ni serious na mimi na hakika kwamba haki inatafutwa kwa gharama kubwa. Matumizi ya Kawaida Sh.50,227,707,800/= na Mipango ya Maendeleo Sh.3,900,000,000/=. Fungu 51 - Utawala; Kuhusu vitambulisho vya Kitaifa, Serikali ipo katika mchakato rasmi wa kufanya upembuzi yakinifu ili kujua gharama halisi za mradi mzima na njia rahisi ya kutoa vitambulisho. Mheshimiwa Ibrahimu Marwa na Mheshimiwa Stephen Kazi, tunaanza na Mheshimiwa Kazi. Sasa tunaendelea. Tunaomba Mwenyezi Mungu, azilaze roho zao mahali pema peponi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna askari wanapata ajali wakati huo wa kazi. Wanajua gereji zinazogeuza hayo magari, pia wanawajua wote wanaochinja hayo magari na kuuza kama used spare parts. Katika Mwaka wa fedha wa 2005/2006, Tume imepanga kuajiri watumishi wake mara baada ya taratibu za Kiserikali kukamilika. (b) Ni kweli kwamba Ibara ya 134 ya Katiba haionyeshi umri wa Tume hiyo. Nimechangia kwa maandishi na nimetoa malalamiko mawili hapo; moja ni kuhusiana na hawa vijana waliouawa na majibu nimepata kwamba, palikuwa na mob justice, lakini malalamiko bado ni makubwa na maelezo yanatofautiana. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nimwarifu rasmi Mheshimiwa Bernard Membe kwamba, tayari Ndugu Masumbuko, tumeshampa uraia. Kwa hiyo, mimi nilikuwa naikumbusha Wizara, kwamba ahadi hiyo, ipo na kwa kweli kinachohitajika ni kiasi kidogo sana, mahali kituo kilipo na nguzo za umeme zipo karibu sana. Tatu, Kufahamu mahitaji kwa ajili ya utekelezaji wa Majukumu; Hata hivyo, katika bajeti ya Mheshimiwa Waziri, hakuna ukarabati wa nyumba hizo hasa nyumba za Polisi ambazo ziko katika hali mbaya kutokana na mmiliki (TRC), kutozifanyia ukarabati kwa miaka mingi. Kwamba, wenye makosa madogo madogo watarudi vijijini kwao wakafanye kazi za kujitolea kwenye vijiji vyao bila malipo. Makamanda wa Polisi wa Wilaya na Mikoa wasimamie fedha za wafanyakazi badala ya kumfanya mfanyakazi peke yake aje Dar es salaam. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, mimi naomba kwa hili Makamanda wa Polisi wa Wilaya na Mikoa wasimamie fedha za wafanyakazi wao. Kwa hiyo, Mheshimiwa Mntangi, naomba tu usubiri tunakwenda kwa awamu. Kubambikizwa kesi kuna njia nyingi, mtu anaweza kukutupia hata bangi kwenye gari yako. Ningependa tu kutoa ushauri kwa Mheshimiwa Mbunge na mwanachama mwaminifu wa Yanga kwamba wiki ijayo tutasoma bajeti yetu hapa na huyo anayekwamisha usajili wa Yanga atakuwa hapa, tukumbushe tu atakapokuwa hapa tulizungumze jambo hili kwa karibu zaidi ili tuone kwa nini hataki kufanya kazi hiyo . (Makofi) MHE. HADIJA K. KUSAGA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niulize swali moja dogo la nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo nilitaka nilizungumzie ni suala la ucheleweshaji wa upelelezi wa kesi zetu, limezungumzwa na wenzangu unavyochelewesha haki ya mtu humtendei haki. Mimi binafsi nimepata ushirikiano mzuri sana pale tatizo linalohusu Wizara hii lilipojitokeza. Naomba nichangie katika maeneo machache. Ningependa kupata maelezo. Ni lazima Serikali i-subsidize katika suala hili ili Watanzania kwa sababu hii ni haki yao waweze kulipa fedha kidogo wapate passport. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile, nizungumzie suala la Magereza. Napenda nizungumze masikitiko yangu kwamba muundo wa sasa wa Jeshi la Polisi bado hautoi nafasi kwa wasomi kuweza kuwaajiriwa katika jeshi hili na wakapewa nafasi kulingana na taaluma zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, kazi za Baraza la Kamati hizo ni za muhimu sana na ni njema. Pamoja na pongezi hizi napenda kuchangia kama ifuatavyo: 123 (i) Kwa kuwa Halmashauri ya Wilaya Karatu ilishatenga ardhi kwa ajili ya ujenzi wa Gereza la Manyola liko mbali sana kutoka Mji wa Karatu, ambako ndiyo Mahakama zipo na kwa kuwa mahabusu yaliyoko Karatu hayako katika hadhi ya kutumika na binadamu na kwa sasa mahabusu wengi wanapaswa kupelekwa Arusha, umbaki wa km 150 toka Karatu; je, Wizara imetenga sasa fedha kiasi gani katika mwaka huu wa fedha kwa ajili ya fidia ya eneo na ujenzi wa Magereza ya Wilaya ya Karatu? Serikali haiwezi kukosa fedha kwa ajili ya kuunda timu ambayo itasimamia upatikanaji wa haki ili hata hawa ndugu zake na huyu kijana marehemu waweze kuamini kwamba Serikali yao inajali watu wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka jana nakumbuka nilizungumza na nikaomba kwamba kwa kuwa Jimbo la Iramba Mashariki liko mbali na Makao Makuu ya Wilaya na kuna Kituo cha Polisi Nduguti ambacho wamepanga kwenye nyumba za wenyeji na hicho Kituo ndiyo kikubwa na kiko katikati ya Jimbo la Iramba Mashariki, niliomba pale pajengwe Kituo cha kudumu na nyumba za Askari zijengwe. Hotuba zao walizotoa mapema katika Mkutano huu wa Bunge zimeonyesha kiwango cha kujivunia cha maendeleo kilichofikiwa na nchi yetu katika nyanja za kiuchumi, kijamii, miundombinu, utawala bora na kadhalika. Hivi wote wamekuwa vetted kabla ya kuingia polisi? Tulishaomba kwa nini liangaliwe na Singida kwa nini lisiwe chini ya Iramba? Hii itawaongezea ujuzi wa ziada practically katika masomo yao. Kwa msingi huo, pamoja na Katiba, Tume inatekeleza majukumu yake kwa mujibu wa Sheria ya 'The Joint Finance Commission Act,' ya mwaka 1996. Tusisubiri yakatokea mambo mabaya. Lakini lingine nililojifunza, inawezekana kuwa wafanyakazi wengi hawana Akaunti Benki. Maslahi ni mazuri kwa sababu vyombo hivi vya ulinzi na usalama lazima wahakikishe vinaishi kwa hali nzuri zaidi ama sivyo vinaweza kuwa ni sehemu ya vichaka vya wahuni. Hiyo ndiyo kero ambayo nataka niizungumzie. Kutokana na sababu hizo, imechukua muda mrefu kwa wahisani na wadau wengine wakiwemo wananchi wa maeneo yaliyoteuliwa kuwa ya majaribio kuelewa umuhimu na manufaa ya mpango huu. Vituo vingi havina radio calls, Vituo vingi havina vitendea kazi vingine vya lazima. Mheshimiwa Naibu Spika, la pili, kuhusu kumbukumbu ni wajibu na hii ni mojawapo kabisa ya nguzo kubwa katika mikataba hii kwamba kama hakuna kumbukumbu sahihi basi hakuna usimamizi sahihi kwa hiyo hakuna uwajibikaji sahihi na ni lazima vitu hivyo vyote vifuatane pamoja na ndiyo maana tumesema lazima viongozi wawajibike kuhakikisha kuwa mikataba hii inatekelezwa ili malengo ya Wizara yaweze kufanikiwa. Ukiangalia mahabusu ya Sumbawanga ni ya wakati wa ukoloni ambao ilikuwa kwa ajili ya watu kama 10, 20 sasa watu mpaka 300. Naomba kulialifu Bunge lako Tukufu kwamba sasa simu ile tumepata imekwishafungwa na inafanya kazi. MheshimiwaWaziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na Wakuu wote wa Idara pale ni watu wasikivu, wafuatiliaji wazuri ni wachapakazi. Nadhani faida ameziona kwenye Jimbo lake kutokana na ushirikiano mkubwa na kufanya kazi kwa karibu na Serikali, kwenye Jimbo lake amefanya mengi na makubwa. Kwa kweli rasilimali hizi zinahitaji kutunzwa na kulindwa kwa hali na mali na kwa ufanisi mkubwa kabisa. Zaidi, Magereza yalianza kupatiwa seti za televisheni na redio kwa ajili ya wafungwa kupata habari. 29 Mheshimiwa Naibu Spika, katika kipindi hicho, mradi wa ujenzi wa Magereza mapya ulifufuliwa ambapo ujenzi uliokuwa umekwama kwa muda mrefu ulikwamuka na mwingine mpya kuanza. Hili jambo walirahisishe, vinginevyo kutakuwa na manung'uniko yasiyokuwa ya msingi. Bajeti ya kawaida iliongezeka kutoka Sh.17,303,817,100/= mwaka 1995/1996 hadi Sh. 81,540,491,500/= mwaka 2004/2005, sawa na ongezeko la asilimia 371.2. Jambo lingine ni vyeo, siku zote mimi nilikuwa nikipiga kelele hapa kuhusu vyeo na nitaendelea. Mheshimiwa Naibu Spika, msimamo wetu ni kwamba suluhisho la kudumu la tatizo la Wakimbizi ni kwa Wakimbizi hao kurudi kwenye nchi zao za asili pindi hali ya amani na usalama itakaporejea. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kwa utaratibu huu ndio tunasema tunakuwa na wasi wasi na integrity ya baadhi ya Maafisa wa Polisi. Katika jibu la Mheshimiwa Waziri amesema kwamba wamejenga barabara zaidi ya kilometa 50 ambayo barabara hiyo inapita porini haipiti kwa wananchi, ni kwa ajili ya kusomba mizigo ya wawekezaji kupeleka Geita kwenda Kahama. Naomba kituo hiki kiwekewe msisitizo ili kiweze kukamilika. Aidha, Kambi ya Upinzani inashauri kwamba, ni vizuri wataalam tulionao waendelee kufanya kazi hata usiku kwa maana ya overtime na waweze kulipwa hela zao bila kucheleweshwa. Tunajua kwamba viwanja vinawekewa uzio kwa usalama wa wananchi wenyewe. Siyo vibaya kusema mimi naweza, hivyo naomba hilo Polisi wa Zanzibar walitafute. Nampongeza sana Waziri wa Mambo ya Ndani Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri, pamoja na Naibu wake, Mheshimiwa Capt. Yule kijana kafanya kazi miaka 12 ana mke ana watoto tena mkewe ni polisi hivyo hivyo, halafu kakaa miaka 12 kusubiri kiinua mgongo, sasa utapewa shilingi 50,000, shilingi 50,000 ni nini? NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Waziri swali hili ni jipa lakini unaweza kujibu kama unayo majibu. Mwaka 2000 tulianza na migogoro hadi 2001 ugomvi ulikuwa mwingi ndani ya Bunge, ulianzishwa na Brother, Mheshimiwa Leonard Derefa, lakini baadaye tukaelewana. Kwa sababu inaonekana kuna mazingira ambayo yana utata utata kidogo. Tunaishukuru SMZ kwa kumruhusu aje kuitumikia Serikali ya Muungano. Nyingi ziko kwenye hali mbaya! Fedha inayohitajika haizidi hata shilingi milioni moja. Nakushukuru sana. Vile vile, kwa kuwa upande wa Visiwani Zanzibar, passport zinapatikana Unguja tu, ninaishauri Serikali kuweka ofisi hiyo ya kutolea passport Kisiwani Pemba na ninaishauri Serikali gharama iwe Sh.15,000/=. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaishauri Serikali, iangalie uwezekano wa kuajiri askari wa kike zaidi kuliko ilivyo sasa, ambapo uajiri wa wanaume umekuwa ni mkubwa mno. Naamini dhana ilikuwa ni hiyo, sidhani kama kulikuwa na dhana nyingine. MHE. PHILEMON NDESAMBURO: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na sifa nyingi na matumaini makubwa kwa Wananchi, bado ninaona kuna tatizo kubwa katika Kitengo cha Uhamiaji. Mheshimiwa Dr. Lawrence M. Gama, Mbunge -Makamu Mwenyekiti; Lakini jambo la kusikitisha ni kuwa hadi leo Halmashauri hiyo haijafanyiwa hivyo, badala yake bado wanaazima wataalam toka kwenye Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe jambo linaloleta mgongano katika masuala ya kimaendeleo katika Halmashauri hizo mbili na kukosa ufanisi: (a) Je, ni sababu zipi za msingi zinazochelewesha Halmashauri ya Mji wa Korogwe kupatiwa Kasma zake ili iweze kujitegemea badala ya kuendelea kutegemea Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe? (b) Kupata Halmashauri ya Mji maana yake ni kupatiwa wataalam wa Idara zote. Mheshimiwa Omar Mjaka Ali, yeye alitoa ushauri tu kwamba, wafungwa ambao ni raia wa nchi za nje, hasa wale ambao ni wakimbizi, waombewe msamaha wa Rais 101 watoke gerezani warudishwe makwao. Mheshimiwa Naibu Spika, yote hayo yaliwezekana kutokana na ongezeko kubwa la Bajeti za Kawaida na Maendeleo za Jeshi la Polisi. John Chiligati, kwa hotuba yao nzuri. Waziri Mkuu (1961-1995): (i) Hayati Mwalimu Julius K. Nyerere (1961-1962); (ii) Bw. Mheshimiwa Rashid M. Kawawa (1962); (iii) Hayati Edward Sokoine (1978-1979 & 1983-1984); (iv) Mheshimiwa Cleopa D. Msuya (1980-1982); (v) Mheshimiwa Salim A. Salim (1984); (vi) Mheshimiwa John S. Malecela (1991-1995); (vii) Mheshimiwa Joseph S. Warioba (1985-1990); (viii) Bw. Frederick T. Sumaye (1995-2005). (b) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa orodha ya Wajumbe wa Baraza la Mawaziri tangu nchi yetu ipate uhuru hadi mwaka 1995 ni ndefu sana, na kwa kuzingatia kanuni za Bunge lako tukufu kuwa majibu yasichukue muda mrefu naomba kwa ruksa yako Mheshimiwa Mheshimiwa Spika nimpatie Mheshimiwa Mbunge orodha hiyo mara baada ya kujibu swali hili hapa Bungeni. (Makofi) (c) Mheshimiwa Naibu Spika, ingawa ofisi yangu iko wazi kushirikiana na watafiti na waandishi wa vitabu mbalimbali, lakini mpaka sasa hakuna mtafiti au mwandishi aliyefika kuomba taarifa hizi. Mfano wa misako hiyo ni operesheni ya nchi za SADC iliyofanyika mwezi Agosti, 2004 kwa madhumuni ya kukamatwa silaha zisizo halali na ile ya mwezi Septemba, 2004 ambayo ilijumuisha nchi za Tanzania, Malawi na Zambia katika operesheni ya kushughulikia makosa ya wizi wa magari, dawa za kulevya, usafirishaji haramu wa silaha na uhamiaji haramu. La kwanza. 7 La Pili, kuna utaratibu gani katika viongozi hawa waliotajwa katika kuwaenzi ili nchi hii hatimaye vizazi vipya vijue kwamba hawa ni wakombozi? Nawaunga mkono Waziri na Naibu Waziri, kwa ufanisi wa kazi zao kwa muda wa miaka mitano tuliyoshirikiana nao hapa Bungeni. Maana yake mimi ningetegemea katika utawala bora mtu akishakamatwa katika muda usiokuwa mkubwa, miezi miwili, mtu amecheleshwa sana kuhukumiwa miezi mitatu. Naomba polisi waimarishe ulinzi tena wa nguvu Mtwara Mjini na muda mwingine wanafika Vijijini. Aidha, wizi wa mifugo ambayo wakati mwingine hupelekwa nchi jirani, umeendelea kukua na hivyo kuwatia hofu Wananchi wa Jimbo langu, ambao wengi wao ni wafugaji na wachungaji. Gari hilo ni la kwanza la aina yake nchini. Mfanyakazi akishamaliza muda wake hajui kuwa mimi nilijiunga na Mfuko wa PPF au nilijiunga na Mfuko wa NSSF au nilijiunga na Mfuko gani! Tunashughulika kwanza na OCDs, tukishamaliza shida za OCDs tutafika kwenye vituo vya nje kama kule Mangaka. Ahsante. Mheshimiwa Edson Halinga, vilevile alikuwa na suala la Koplo Mwasinya huyu aliyejinyonga, sasa anasema familia yake ilikataliwa kulipwa haki za mirathi, anaomba kupata maelezo. Napendekeza kwanza kabisa, Serikali ingeangalia na ingetenga fedha za kutosha kupitia Wizara hii ya Mambo ya Ndani ya Nchi ili iweze kulipia gharama ambazo nimezitaja. Hao vijana ni maarufu kwa jina la 'tukale wapi'. Lakini wako wengine hata wazazi wote si raia, lakini kwa sababu wameingia ndani ya nchi kwa muda mrefu, tuko pamoja nao, hatujui kama si raia, halafu mtu anazaliwa naye anajiona ni raia moja kwa moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, namalizia kwa kurudia kuunga mkono hoja ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Bajeti ya mwaka 2005/2006. Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla sijaanza kuchangia kwangu pia ningependa kutoa kwa niaba ya wapiga kura wangu wa Jimbo la Tumbatu Zanzibar, kumpongeza sana Mheshimiwa Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani kwa ushirikiano wake ambao anautoa wa kutembelea maeneo yake ya kazi, lakini pia kudumisha uhusiano uliokuwepo baina ya majimbo na majimbo. That man is a Tanzanian, hakustahili kufukuzwa uraia wake wala hakustahili kuiomba radhi nchi hii, yule ni Mtanzania. Kwa kuwa Serikali haina walinzi wa mahabusu katika ngazi ya kijiji na hata katika ngazi ya Kata, mlalamikaji anawajibika kutoa gharama ama kumweka mlinzi wa kuweza kumlinda mtuhumiwa wake mpaka kesi inapokwisha ama mpaka anapohamishwa kutoka mahabusu inayohusika na kwenda labda mahabusu katika Gereza la Wilaya hapo ndiyo utakuwa umepona, lakini vinginevyo kama mtuhumiwa wako ataendelea kuwekwa katika mahabusu ya Kata inabidi mlalamikaji uendelee kulipia gharama hiyo. Juhudi hizo ambazo zilipewa msukumo binafsi wa Mheshimiwa Rais Benjamin Mkapa, Amiri Jeshi Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi na Usalama, ziliongozwa na Sera ya CCM ya kuwa na Jeshi dogo la usalama wa raia lakini lenye uwezo mkubwa wa kitaaluma na nyenzo za kazi. Sasa kama kuna wananchi pale, wanasema hii ndiyo kazi! MHE. STEPHEN M. KAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana na nashukuru maelezo ya Waziri kuhusiana na masuala yote mawili. Naomba wazishughulikie kidogo, wazipige rangi, zitengenezwe kidogo nyingine zimeanguka mabati, ndio Mji Mkuu sasa unahamia pale. Wanasubiriwa sungusungu wafanye kakosa kadogo, hata kakosa kakubwa basi wawekwe mahabusu kwa miaka chungu mzima. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hii tunawakatisha tamaa kufanya kazi na wakikata tamaa kufanya kazi sidhani kama polisi wataweza kuhudumia kwa maana ya kutoa huduma za kiusalama katika vijiji vyote, kama sungusungu wataamua kususia kazi, sidhani kama polisi wataweza kufanya. Mimi naomba nipate majibu. Bado ukienda na basi wanasimama, 66 wanazunguka na kondakta nyuma, sijui huwa wanaongea nini. Kwa hiyo, ni lazima twende kileo, ni lazima twende na wakati, tutake tusikate. (Makofi) 64 Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Jakaya Kikwete akikaa madarakani tunamwomba kwamba jambo la kwanza kabisa iwe ni kuvitazama vyombo vya Jeshi la Ulinzi ili viende vizuri na sisi tulale usingizi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Ni jambo la kusikitisha kwamba kadri barabara zetu zinavyokuwa bora ndio ajali nazo zinaongezeka. Aidha, Askari wetu kwa kawaida wao huwa hawana Chama chochote. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kipindi cha miaka kumi ya Serikali ya Awamu ya Tatu, juhudi kwa upande wa Magereza zilelekezwa katika kuboresha huduma kwa wafungwa kwa kuzingatia haki za binadamu na kusisitiza sera za urekebishaji tabia Magerezani kuliko adhabu za kukomoa. Hata hivyo, Ibara ya Ndogo ya 2(c) inaelekeza kwamba Tume itatekeleza majukumu yake kwa mujibu wa Sheria iliyotungwa na Bunge. Muendelee na kipindi hiki cha uchaguzi mkae kidete kwa sababu mtatupiwa madongo ya hapa na pale, lakini fuateni sheria na kanuni za nchi. Kwa hiyo, nadhani Serikali kwa hili ilisimamie kiasi cha kutosha . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa nasoma hotuba ya bajeti ya Mheshimiwa Waziri ukurasa wa nane, kuhusu sera ya CCM ya kuwa na jeshi dogo la usalama wa raia lakini lenye uwezo mkubwa wa kitaaluma na nyenzo za kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kupambana na rushwa ndani ya Jeshi la Polisi, Semina kadhaa zimefanyika kwa Wapelelezi na Waendesha Mashtaka wa Wilaya ya Kikanda. Kwa kuwa moja ya ajira ya vijana ni pamoja na upigaji wa debe na wapiga debe wapo Mpanda Mjini, Iyonga na Mpimbwe na kote nchi nzima. Hivi sasa Serikali haina utaratibu wowote wa kuwalipa mashahidi wanaokuja kutoa ushahidi kwenye Mahakama zetu zote. Akasema sijui lakini nimepewa shilingi 50,000 naomba polisi mlitizame hili. Kidato cha sita 12, Kidato cha Nne 34 na elimu ya Chuo Kikuu watano. Nilipokuwa Canada pale, Serikali ya Canada ikam-depot mtu mmoja Mtanzania kutoka Toronto mwenye asili ya Uhindi waliposoma sheria loose ya Tanzania kugundua kwamba wazazi wake kama wamezaliwa Tanzania ni Mtanzania na yule alikuwa na deal na drug trafficking. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI) (K.n.y. Polisi mahali popote katika ulimwengu ambao tunaendelea hivi sasa lazima tujitahidi kuwapa elimu ili waweze kupambana na mazingira tunayokwenda nayo kwa hivi sasa. Lakini pia pamoja na kumpongeza ningewaomba wananchi wa Jimbo la Manyoni Mashariki ambako Mbunge huyu ndio anakotoka niwaambie tu kwa kutumia nafasi hii wasitupige chenga wafanye linalowezekana lakini Mbunge huyu arudi tena. Kwa kweli wanastahili pongezi za Bunge hili . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Jimbo langu la Kibakwe kulikuwa na Kituo cha Polisi Mtera. Umeanza mtindo wa kupora fedha vituo vya mafuta Mtwara, Newala, Masasi na kadhalika. Trekta hili ni muhimu sana kwa shamba la Gereza na kwa miaka mingi shamba hili limekuwa kama Taasisi ya kufundishia kilimo na linatoa au linazalisha kiwango kikubwa cha chakula kwa Wananchi wa Wilaya ya Iramba na pia Gereza hili linalisha Magereza na Taasisi mbalimbali zilizopo Wilayani Iramba kama shule na hospitali. Sasa kuna kesi nyingine zinakuwa hazina uzito, unamweka mtu labda ameiba kuku au kamshika mtu makalio au mtu kaiba mkufu anafungwa miaka 10. Mheshimiwa Mwenyekiti, kweli polisi wako wengi tunajua na record zao zipo mbalimbali lakini ofisi maalum iwepo, iwe inashughulikia, kazi yake iwe kiinua mgongo tu au pensheni tu, asipate tatizo polisi huyu anafanya kazi nzito tusione sisi tunalala pale, tunalala usiku na mama umekaa hivi yeye anaranda nje anakulinda wewe. Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti. 135 WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakiri kwamba, Mheshimiwa Stephen Kazi, amekuwa akiyafuatilia masuala yote mawili, hata kabla ya kuchangia kwa maandishi, amekuwa akiliwasilisha kwetu toka kwa Naibu wangu, pamoja na mimi mwenyewe. Wanafanya kazi katika nchi hii. Kati yao wanne, walianza kuchangia kupitia hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, ambao ni Mheshimiwa Charles Kagonji, Mheshimiwa Mathew Ole-Timan, Mheshimiwa Zahor Juma Khamis na Mheshimiwa Gwassa Sebabili. Askari 5,229 walipatiwa mafunzo ndani ya nchi na 491 nje ya nchi. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili na mimi nichangie hoja iliyo mbele yetu. Vile vile wapo Wakimbizi wachache toka Rwanda, Kenya, Uganda na Sudan. Vinginevyo, tutawaingiza katika mtego mbaya tu. Aidha, Mikataba 11 ya Wizara, Idara inayojitegemea 1 na Wakala 3 tayari imezinduliwa. (b) Mheshimiwa Spika, Watendaji Wakuu, Wasimamizi na Watumishi wote wa Wizara na Idara zinazohusika ndio wenye wajibu wa kuhakikisha kuwa huduma zinatolewa kama ilivyoainishwa katika mikataba yao. WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyosema awali, sisi tumeshafikia hatua yetu na Mheshimiwa Mbunge, pamoja na Wananchi wanayo haki ya kutoridhika, labda kwa kuhisi kwamba, Polisi wanalindana. 136 Ingawa nimekwishasema kwamba, Polisi hawakulimaliza wenyewe, limetokea mikononi mwa Polisi, Wizara Mambo ya Ndani ya Nchi, limekwenda mpaka kwa DPP, ni nje ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Halmashauri ya Wilaya imeamua kuliendeleza kwa kujenga stendi ya mabasi. Kwa kuwa suala la kujenga Uwanja wa Taifa ni suala kubwa sana na uamuzi wa kuujenga uwanja huo katika Wilaya ya Temeke hususan Jimbo la Temeke nalo ni suala kubwa sana. Si Vyama vya Nyani kabisa wala si vya Simba, ni vya watu na kwa msingi huo watu wote walioko katika nchi hii wengi wao watakuwa wanaunga mkono hivi Vyama, ama kwa siri au kwa dhahiri. Kuongezeka sana kwa magari na madereva wazembe kunachangia kwa kiasi kikubwa ongezeko la ajali za barabarani na hivyo kutoa changamoto kubwa kwa Jeshi la Polisi. Ninavyofahamu, Askari yeyote Kambi ni jambo la lazima na Kambi ni jambo ambalo linaweka ukakamavu wa Uaskari. MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa fursa hii. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutumia nafasi pia kushukuru sana Wajumbe wenzangu wa Kamati ya Ulinzi na Usalama kwa ushirikiano mkubwa walionipa kwa kipindi chote cha miaka mitano nikiwa Mwenyekiti wa Kamati hii. Kwa hiyo, nazo wanadai hizo, wanadai malipo ya uhamisho kutoka vituo hadi vituo, wanamadai ya kupandishwa vyeo, kuna maaskari ambao wanapandishwa vyeo nazungumzia zaidi wale maaskari wa ngazi ya chini kutoka Koplo mpaka sergeant major, kwa sababu kuna kawaida maaskari wakishakuwa maofisa mara nyingi kuwa kudaidai wao wanaona si kitu kizuri, lakini hawa wenzangu hawa ngazi za chini wana matatizo wana madai mengi. Mtusamehe kama katika vipindi vya maswali na majibu kuna wakati tuliwakwaza, mtusamehe sana kwa sababu hapa niliposimama, unapokuwa unajibu maswali kuna joto kali, kwa hiyo, wakati mwingine unaweza ukamjibu mtu ovyo ovyo tu kwa sababu temperature hapa ni 96 kali. Mheshimiwa Naibu Spika, katika mwaka 2004/2005 Jeshi la Zimamoto na Uokoaji limeajiri jumla ya Askari 51 kama ifuatavyo: Sasa hilo lingeweza kufanyika, lakini waliamua kufanya vingine ambayo pia wana haki vilevile kwa sababu alikuwa mtu ambaye katika hali ya kawaida, angepaswa kujua, hasa Senior Officer wa ngazi ile aliyofikia, angepaswa kujua kwamba, hana uraia wa Tanzania, angetuarifu mapema akasawazisha. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ndiyo maana nimetoa wito wa jumla kwamba, wengine wote wa aina hiyo, waanze kujitokeza ili tuyarekebishe. Wananchi wengi toka Mkoa wa Kigoma, wamekuwa wakihangaishwa sana na polisi eti wao si raia. Jambo hili linakatisha tamaa watumishi na ni vema liangaliwe kwa umakini ili kuboresha maslahi ya watumishi. Lakini mimi nilikuwa zaidi, kwa sababu mimi ndio Mbunge wa Maaskari pale na amenitendea wema wakati mzuri. Mambo muhimu ya kuzingatia ni haya yafuatayo: Mheshimiwa Naibu Spika, mafunzo ya Askari wa Zimamoto na Uokoaji na mafunzo ya tahadhari na kinga ya moto kwa umma nayo yalitolewa. Lakini nimeeleza kwa mfano, suala zima la kuwa bioanuai ambayo ipo kwenye hatari ya kutoweka, kuwa matumizi endelevu, kuwepo kwa aina mbalimbali za wanyama na wengi pia. Kwa kuwa inaonekana utaratibu wa kuweka vidhibiti mwendo umeshindwa kuleta mafanikio yaliyotarajiwa, Kamati inashauri kuwepo na Askari watakaokuwa wanasafiri na mabasi kwa siri na yale mabasi yatakayokuwa yanagundulika yanakimbia kupita kiasi yafutiwe leseni badala ya utaratibu wa sasa wa kutoza faini. NAIBU WAZIRI WA UJENZI (K.n.y. Mheshimiwa Naibu Spika, katika mwaka wa fedha wa 2005/2006, Idara ya Uhamiaji inatarajia kutekeleza malengo yafuatayo: (a) Kukarabati Vituo vya Manyovu, Mabamba, Sirari, Dar es Salaam (Mtoni Kijichi), Ex-NBC Kilimanjaro na kuendelea kukarabati Ofisi ya Uhamiaji Kigoma; (Makofi) (b) Kuendelea na uwekaji wa mtandao wa kompyuta katika Vituo mbalimbali na Ofisi za Mikoa; (Makofi) (c) Kuanza ujenzi wa Ofisi za uhamiaji Mikoa ya Manyara na Dar es Salaam na Kituo cha Kagunga, Mkoani Kigoma; (d) Serikali imetenga Shilingi bilioni 2.3 ka ajili ya matayarisho ya awali ya utoaji wa Vitambulisho vya Kitaifa kwa ujenzi wa Ofisi, Elimu kwa Umma, vitendea kazi na matayarisho ya zabuni mara upembuzi yakinifu utakapomalizika; (e) Kuajiri Maofisa uhamiaji 322 wapya na kuwapeleka watumishi 137 kwenye kozi mbalimbali za muda mrefu na muda mfupi; (f) Ununuzi wa magari 30, pikipiki 30 boti mbili, jenereta 10 na kompyuta 28; (g) Kuendelea kulipia majengo ya Ofisi na makazi ya watumishi yaliyonunuliwa toka CRDB; 42 (h) Kuendesha misako na doria ili kuhakikisha kuwa wageni wote waliopo nchini wanaishi kihalali na wanaendesha shughuli zao chini ya udhibiti wa Sheria Uhamiaji Na.7 ya mwaka 1995 na kanuni zake za mwaka 1997; (i) Kuanza zoezi la kutoa Visa Stikers; na (j) Kuendeleza mapambano dhidi ya rushwa najanga la UKIMWI. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sasa kutoa shukrani zangu kwa wafanyakazi wa Wizara yangu wakiongozwa na Katibu Mkuu Bwana Bakari A. Mahiza akisaidiwa na Wakuu wa Idara na wa Majeshi yaliyo chini ya Wizara hii. Mtu kama anaandamana kwa amani polisi hawatamfanya lolote tena watamsaidia kuhakikisha maandamano yanakwisha vizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kituo cha Mjini Mwanhuzi kipewe gari, kama IGP Omari Mahita alivyoahidi mwaka 2003. Lakini tunataka haki itendeke kwa sababu mfungwa anapofungwa siyo apate adhabu nyingine ya kukosa hata mahali pa kukaa. Pili, nilijaribu kuulizia suala la kijana mmoja, ambaye amepotea na kupotea kwake ni kuna utata sana. Shukrani za pekee nazitoa kwa Naibu Waziri wangu Mheshimiwa Capt. Ni tumaini letu kwamba hasa katika ofisi za Chama cha Mapinduzi kuanzia TANU ambapo record hizo zipo ndiko huko unaweza kupata taarifa kamili za viongozi hawa. Serikali imeamua nini hapa? Mimi nashukuru kwa dhati kwa sababu ni gari ambalo tulikuwa tunategemea katika mji wetu wa Sumbawanga hata Kiwanja cha Ndege hakina gari la zimamoto. Makamu wa Rais (1961-1995): (i) Mheshimiwa Rashid Kawawa (1962-1963); (ii) Alhaji Aboud Jumbe Mwinyi (1979-1984); (iii) Alhaji Ally H. Mwinyi (1984). Lakini vile vile namshukuru kwa sababu aliweza hata ku-support ujenzi wa nyumba za askari katika Kituo cha Kagongwa. Mwenye jukumu la kukusanya na kutunza kumbukumbu za michango ni Halmashauri na ni lazima ionyeshwe katika hesabu za mapato na matumizi na ikaguliwe kama ilivyo kwa mapato na matumizi yoyote ya Halmashauri za Wilaya. (c) Tofauti na ilivyokuwa katika sehemu nyingine, wakati michango ya wananchi inaanza kukusanywa, ulikuwepo mgogoro uliohusisha Ofisi ya Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Karatu na Baraza la Madiwani. Naomba Serikali ya Muungano ichukue tahadhari ya kuvidhibiti vikosi hivyo la sivyo hali ya usalama inaweza kuchafuka. Unapelelezaje katika mazingira ya miaka 10? Moja katika kitu muhimu sana katika maisha ya binadamu yeyote ni usingizi. Hizi kesi zote ukiangalia hakuna kesi, wananchi wanabambikiwa tu ili watolewe upepo. Namwomba Kamishna Mkuu wa Magereza, atembelee Gereza la Mpwapwa na kuona ujenzi wa nyumba hizo baada ya kupitisha Bajeti hii na kabla ya kurudi Dar es Salaam. Hapana sababu ukiuliza sababu ni nini hata wewe uje umchinje mwenzio hapana kwa sababu unaona umenona tu akuchinje basi ndiyo hali yenyewe ilivyo katika Jimbo langu la Kwahani, mnipe pole jamani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naomba kumalizia kwa mkono wangu kwa kuunga hoja, lakini kama mkija katika Afrika Mashariki tena msiniache. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kumalizia hapa kwa kuunga mkono hii hoja mia kwa mia na ninawatakia kheri Maafisa wa Polisi, viongozi wa polisi na mimi mnitakie kheri mkinikuta njiani mnigaie chochote . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Kwa bahati kuna maaskari ambao wamepewa barua, baada ya muda ambao tayari hajastaafu kazi anapewa tena barua kwamba unatakiwa uende kozi chuoni, wanakwenda polisi college au wanakwenda CCP, Moshi au anakwenda Chuo cha Polisi Zanzibar, inatokea bahati mbaya amepewa barua ya kuacha kazi, halafu anapewa barua ya kwenda kozi kwa mfano kozi ya Koplo au sergeant course. Hakulala kijana huyu! Sasa tunaposema tunataka tuvutie vijana wasomi kuingia kwenye Jeshi la Polisi, utawavutiaje kwa utaratibu huu uliopo sasa hivi ambao taaluma na sifa zao za kitaaluma hazithaminiwi ndani ya Jeshi la Polisi. Lakini pia tuwashukuru rasmi IGP, Makamishna wake na Mkurugenzi wa Uhamiaji kwa kazi nzuri waliyofanya. Ahsante sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, mimi nataka kwa dhati niwashukuru Makamanda wote wa Polisi na Kamati zote za Ulinzi na Usalama nchini. Tulipata msaada sana kutoka kwenu na sisi 67 tunataka kuwahakikishia tulikuwa Wabunge nane, sasa tumebaki Wabunge saba. Napenda kumshukuru Mzee John Malecela, kwa kazi aliyotufanyia. Mukiwaajiri muwaambie; mfanyakazi wewe umeingia katika mfuko fulani ili wakati wa kufuatilia mafao yake ajue anafuatilia Mfuko gani, kwa sababu wengine unaweza ukafuatailia Pensheni yako kwenye Mfuko wa PPF lakini kumbe hukujiunga na Mfuko wa PPF ulijiunga na Mfuko mwingine. Sikumbuki, na kama kuna Mbunge mwenzangu humu na mimi nina mtoto wangu wa miaka 18 sasa ni Richard, anatimiza miaka 18 mwezi Oktoba, sina hakika kama atakuja kuniuliza hivi wewe baba asili yako wapi nataka nijaze ni-re-anounse citizenship, kama kuna Mbunge humu ndani aliyefikiwa hiyo na watoto wake wakamuuliza umezaliwa wapi aninyooshee kidole, mimi sijawi kuona. Ofisi hii ina jengo kubwa na la kisasa na ina uwezo wa kuhudumia kanda yote ya Kaskazini. Kwa kuwa uanzishaji wa Miji mipya au Halmashauri Mpya ni gharama na huwa zinaanzishwa kama alivyosema pengine bila maandalizi kamili. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda pia nitoe shukrani zangu za dhati kwa Wahisani wote ambao misaada yao imeiongezea nguvu Wizara yangu katika kutekeleza baadhi ya majukumu yake. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA) alijibu: Nadhani pesa wanazotozwa wananchi sasa hivi ni kwa ajili ya kusaidia kuboresha Mtambo wa kutengeneza Passport. Mheshimiwa Mwenyekiti, nafahamu na kila mtu anafahamu askari polisi tulionao ni wachache, vijiji tulivyonavyo ni vingi mno sasa watu wamekuwa wakijitolea kuendesha shughuli za ulinzi na usalama kule vijijini katika huu mfumo wa sungusungu. Kwa kuwa Mheshimiwa Rais William Benjamin Mkapa aliahidi kwamba Serikali itajenga na kukamilisha Uwanja wa Taifa wa Dar es Salaam kabla ya kumalizika kwa kipindi chake cha Uongozi. Ni matarajio yetu kuwa hali ya amani na utulivu katika Jimbo la Kivu Kusini wanakotoka Wakimbizi wengi walioko nchini itaendelea kuboreka na hivyo kuwezesha Wakimbizi wote kutoka Kongo kurejea makwao katika mwaka wa fedha 2005/2006. Mheshimiwa Mwenyekiti, tulipitisha hapa Bungeni, wafungwa wa vifungo vifupi vifupi wawe wakifanya kazi za jamii na kuwa nje ili kupunguza msongamano kwenye Magereza yetu. Naona mmenifahamu vizuri . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nimekaa vizuri na polisi, nimeona, nimekaa vizuri sasa mtu anakuja kunichinja kiurahisi. Ni hazina kubwa tunaomba SMZ iendelee kumruhusu autumikie umma mpana zaidi kuliko Zanzibar peke yake . (Makofi) Lakini vilevile naishukuru Kamati ya Bunge ya Ulinzi na Usalama, tumekaa nayo miaka mitano, imetuelekeza vizuri, tumeshirikiana vizuri sana, nasema ahsanteni sana chini ya Mwenyekiti, Mzee wetu, Mheshimiwa John Samwel Malecela. MHE. DR. WILLBROD P. SLAA) aliuliza: Kwa hiyo, naomba sana kwa hili, Serikali ifanye kazi ya kusimamia hizi fedha. Mimi nilipata fursa ya kutembelea magereza ili niweze kuzungumza na mahabusu, watu wanakaa ndani miaka 9, miaka 8, miaka 7 hivi huu ndio utawala bora, ndio tunavyowatendea watu haki? Amesema pia katika kuajiri askari wa kike, hawapewi kipaumbele. Hata hivyo Jimbo la Kwahani ni la hatari, maana yake kuna jiwe ukiliangukia litakuumiza, likikuangukia wewe litakuumiza kwa hiyo, lazima ulikwepe, ukifanya mchezo utakwenda na maji katika hilo Jimbo langu la Kwahani. Kutokana na Mkutano huo na kwa kushirikiana na Wahisani kupitia UNHCR, tathmini itafanywa kuona ni maeneo gani yaanze kupewa kipaumbele kwa misaada. Tafadhali nipewe majibu/maelezo haya leo. 106 Mheshimiwa Mwenyekiti, tukio la pili linahusiana na kupotea kwa kijana Ibrahim Abdalla Elibaba, maarufu kama Babangida, Mwana-CCM (Green Guard), ambaye mpaka sasa familia yake, yaani mke wake, baba yake na ndugu, wanafuatilia sana juu ya kupotea kwa mtu mzima kama huyo na hali kubaki kimya namna hii! Sasa nimwombe tugawane hii changamoto atutafutie jengo, la miezi mitatu halitatosha. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili ambalo nataka kulieleza polisi kwa kule Zanzibar wamefanya kazi nzuri kweli kweli katika uandishi, wamefanya kazi ya maana hasa ya ziada kwa sababu tumepata usalama mkubwa na tumeweza kuishi vizuri vyama vyote tumeishi vizuri hakuonei mtu yeyote, sote tumeishi vizuri. Hivyo, Halmashauri ya Mji wa Korogwe itaanza rasmi baada ya kupatikana Madiwani katika Uchaguzi Mkuu wa Oktoba, 2005. Sidhani kama Watanzania wote wanaweza kumudu gharama za kununua Passport au kubadilisha Passport hizo. Maana penye migogoro kazi haziendi. Ni kwa nini wafungwa hawapelekwi kwenda kufanya kazi za nje chini ya usimamizi wa Magereza yao ili kile kinachozalishwa na wao asilimia fulani wakawekewa Benki? Kwa hiyo, kumekuwa na upungufu wa asilimia 4.4. Shilingi 50,000 umepewa unyamaze? Baada ya salamu hizi, kwa sababu ndiyo bajeti ya mwisho katika kipindi hiki cha miaka mitano, nitoe shukrani kwanza, kwa wataalam wa Wizara hii ya Mambo ya Ndani, chini ya Katibu Mkuu, tumefanya nao kazi vizuri kwa miaka mitano, nataka niwashukuru sana. Ajali za barabarani zilizosababisha vifo na/au majeruhi ziliongezeka kutoka 15,577 mwaka 2000 hadi 18,031 mwaka 2004 sawa na ongezeko la asilimia 15.8. MHE. IBRAHIMU W. MARWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru, pamoja na jitihada za kutuzimisha zimisha, niko kwenye Vote 51 Sub-vote 1001. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kipindi cha miaka 10 iliyopita Idara ya Uhamiaji iliajiri Maafisa Uhamiaji wapya 647, Vituo vipya vinane vya Uhamiaji vilianzishwa, paliongezwa nyumba 123 za watumishi na Ofisi nne. Hii inaongeza msongamano katika magereza yetu. Swali lingine kwamba uwanja wa ndege huu umejengwa mbali na wananchi hawaruhusiwi kusogea, mimi nina hakika Mheshimiwa Mbunge anajua kwanza hata iwe ni kiwanja cha ndege kama hapa Mjini Dodoma. Dalili zote zinaonyesha kwamba ushindi huo ni wa uhakika. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda pia kuwapongeza Viongozi Wakuu wa nchi yetu, Mheshimiwa Dr. Ali Mohammed Shein, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mheshimiwa Amani Abeid Karume, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kuteuliwa na Chama chao cha CCM kutetea 26 nafasi zao hizo katika Uchaguzi Mkuu ujao. Mheshimiwa Mwenyekiti, yeye hana nafasi ya kulala na mama wewe umelala na mama na TV unatazama, unatazama video ya X, yeye anahangaika kukulinda wewe. Lakini pia tulishasema wafanye kazi bega kwa bega na polisi, sasa kinachotokea hapa ushirikiano uliopo ni ushirikiano wa kukomoana. Sasa hivi kuna Makampuni mengi tu yanahitaji nguvukazi. Katika kipindi hiki tumeweza kupata wafanyakazi zaidi, lakini japokuwa hawatoshelezi. Ahsante. (Makofi) MHE. MOHAMED ABDULLY ALLY: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante kwa kunipa nafasi hii, sidhani lakini nadhani mimi ndio nitakuwa wa mwisho. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo mafupi sasa napenda kumjibu Mheshimiwa Gembe, Mbunge wa Mpanda Kati, kama ifuatavyo: (a) Serikali imeanzisha Vyuo vya Ufundi Stadi kwa madhumuni ya kuwapatia vijana stadi mbalimbali ili waweze kujiajiri au kuajiriwa Aidha, tunavisaidia vyuo vya watu binafsi na vya taasisi zisizo za Kiserikali vinavyojihusisha na ufundi stadi kwa taaluma na vifaa vya kufundishia. (b) Wizara yangu inayo Sera ya Maendeleo ya Vijana ambayo Ruya na Mipango yake ya utekelezaji inahamasisha vijana kujiunga katika vikundi vya vijana vya uzalishaji mali (VVKM) ili Serikali iweze kuwafahamu idadi yao, mahali walipo na jinsi ya kuwafikia kwa ufanisi. (c) Ili kuwaondoa vijana katika umaskini uliokithiri, vijana walio katika vikundi hupewa mafunzo ya stadi za kazi, ujarisimali na ushauri. Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2005 jumla ya Wakimbizi 182,952 wa Burundi toka kwenye makambi yaliyopo katika Mikoa ya Kigoma na Kagera wamesharejea nchini kwao. Sidhani kama ni utaratibu kweli? Fungu la 6 la Sheria hiyo linaelekeza kwamba muda wa Tume utakuwa ni miaka mitano. Kwa kuwa, Serikali imeandaa utaratibu mzuri wa kutoa huduma kwa wananchi kwa kuandaa mkataba wa huduma kwa mteja kwa ajili ya watumishi wa Wizara mbalimbali na kwa kuwa, watoa huduma ni watumishi walio katika Wizara husika: (a) Je, ni Wizara zipi zimekamilisha maandalizi ya mikataba ya huduma kwa wateja? (b) Je, nani anawajibika na kuhakikisha kuwa huduma zinatolewa kama ilivyoainishwa katika jedwali zilizotolewa? 8 (c) Kama mikataba ipo, je, kwa nini Serikali katika kujibu swali la nyongeza kwa swali Na. 66 la Tarehe 8/2/2005 ilisema 'wataonekana wakisimamiwa' ilimaanisha watumishi hawafanyi kazi mpaka wasimamiwe? Viongozi hawa tunawaenzi kadri tunavyokwenda na juzi juzi tumepitisha sheria hapa jinsi ya kuwahudumia viongozi wetu nafikiri ni kutokana na Sheria hiyo kama kuna haja ya kuiboresha basi taarifa iletwe tu tutaiboresha sheria ile na kuangalia jinsi gani ya kuwaenzi hawa viongozi wetu pamoja na hao wazee wengine ambao pengine mnataka tuwaingize humo ndani, tutaweza kuiboresha hiyo sheria. Wao wanatoka Mkoani wanakwenda Wilaya ya Iramba. Serikali ya Mapinduzi imejiundia vikosi ambavyo vinafanya kazi ya kulinda usalama kama Polisi. HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali Kwa Mwaka 2005/2006 Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Naibu Spika, kutokana na taarifa iliyowasilishwa leo na Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama, naomba kutoa hoja kwamba sasa Bunge lako Tukufu likae kama Kamati ya Matumizi ili kujadili na kupitisha Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kwa kipindi cha mwaka wa fedha wa 2005/2006. Kwa hiyo, wanapofanya utafiti pia inabidi wakati huo huo utafiti unafanyika Tanzania na utafiti unafanyika Msumbiji ili tusije tukaona kwamba wanyama wale wako 15 Tanzania kumbe wako Msumbiji. Lakini pia, Askari hao wanatakiwa wafundishwe mbinu za kupambana na wafanyafujo kwa kutowaumiza wala kuvunja viungo vya watu wanaoandamana au wanaotaka kupeleka ujumbe sehemu fulani kutokana na kutokuridhishwa na baadhi ya mambo ambayo wao wanaona yanagusa maisha yao ya kila siku. Kwanza kabisa, naomba kusema wazi kwamba, matukio yote mawili yamehusisha kupotea kwa maisha ya wakazi hao wa Jiji. Askari Polisi anaweza kuripoti kazini saa 12.00 ya jioni akatakiwa aondoke ama saa 6.00 ya usiku au pengine saa 12.00 ya asubuhi. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia haya machache, lakini pia napenda nitamke kwamba naunga mkono hotuba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi. Kwa sababu ni la kisera naomba alilete kwa utaratibu wa kawaida ili tukupe majibu muafaka. Jitihada zimeanza kuonekana, lakini Serikali inaweza kufanya zaidi ili 70 heshima ya magereza. Pamoja na kuunga mkono hoja hii naomba kuchangia maeneo yafuatayo: Kambi ya Upinzani inaona gharama hiyo ni kubwa na inamnyima haki mwananchi kupata Passport hiyo. Katika kipindi cha mwaka 1995 hadi mwaka 2004, uhalifu ulipungua kwa kiwango cha asilimia 20.5 ambapo idadi ya matukio yote yaliyotolewa taarifa katika Vituo vya Polisi ilipungua kutoka 460,578 mwaka 1995 hadi 366,366 mwaka 2004. Kwa hiyo, hii ni gharama mojawapo ambayo wapiga kura wangu wanalalamikia. Ikishafika siku mbili/tatu, basi mwili wa Marehemu unakuwa umekwishaharibika sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka huu pale Chang'ombe Ikuyu, yalitokea mauaji ya namna hiyo katikati ya barabara, wakati wa masika mwili wa Marehemu pale ulinyeshewa na mvua siku tatu ukisubiri askari na daktari kutoka Mpwapwa. Ninaamini wamepiga hatua fulani, lakini waongeze juhudi ili kuhakikisha kuwa tunafanikiwa. Ni kweli tunayo programu ya kufanya ukarabati wa magereza yote nchi nzima, 98 tunakwenda kwa awamu na huko tutafika. Pale hakuna nyumba, basi kila alilonalo bovu, wewe unafikiri atafanya kazi kiasi gani? Askari wetu wakiwa na nyenzo na wakawa wanazitumia kama inavyotakiwa hata hao wananchi na watoto wadogo huwa wana-admire sana uaskari. Mtu wa kawaida atapata taabu. Kutokana na hali ya dunia ya sasa kutokuwa salama, hatuna budi kuimarisha Idara yetu hii, kwa kuipatia fedha za kutosha, pamoja na vifaa ili iweze kufanya kazi zake vizuri na kwa mafanikio makubwa katika kutekeleza majukumu yao ya kiutendaji. Hilo moja katika Pensheni. Nadhani ni wazo zuri ambalo tutalifanyia kazi. Lakini mimi nilikuwa napenda tu niombe kwamba mpango huu ungeenea kwenye nchi nzima, kwa mfano, pale kwangu Musoma nyumba ambazo wanakaa maaskari kwa kweli si nyumba, ni aina tu ya magofu ambayo yapo ili kukidhi mahitaji kwamba watu wanajificha mle ndani. Ni kweli mwaka 2004, tulipitisha hapa sheria ya nchi yetu, turudishiane wafungwa na nchi nyingine. Wenzetu Mkoa wa Rukwa kwa kweli walisikitishwa sana kwa sababu walikuwa wamemchangia Mheshimiwa Margareth Bwana, fedha za kuombea kujazia fomu za kuingia Ubunge kupitia Viti Maalum na kwa kweli imekuwa ni pengo kwao. Nne, Jeshi la Polisi likishirikiana na Jeshi la Magereza watumie miradi inayoendelea ya ujenzi wa nyumba za bei nafuu kwa kuwashirikisha kikamilifu wafungwa ili wajifunze kutumia teknolojia hiyo rahisi kwa manufaa yao mara wamalizapo kutumikia adhabu zao Magerezani. Aidha, vibali 1,605 viliongezwa muda ikilinganishwa na hati 8,291 zilizoongezewa muda mwaka 2003. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma naomba kujibu swali la Mheshimiwa Watondoha, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, jumla ya Wizara 24, Idara zinazojitegemea 9 na Wakala 5 tayari zina mikataba ya huduma kwa mteja. Kwa hiyo, ninawaomba tu wasambaze ili mawasiliano na utendaji wa kazi uende vizuri zaidi. Baada ya kipindi cha majaribio, Serikali itafanya tathmini ya Kanuni hizo ili kuona kama zimekidhi matarajio ya Sera katika ushirikishaji wa wananchi. Lakini angetulinda sisi kama Wabunge wenzake kwamba, tunapofikia mahali tunaleta masuala haya ambayo kwa kweli yanahusu haki ya watu maskini ambao hawana fedha, hawatakuwa na imani na Serikali ya CCM, kama utaratibu sio wa kuwasaidia, kama sisi hapa ndani tunapeana majibu ambayo ni ya kusema jaribu kwenye chombo kingine, bado hili linaweza kufanywa na Jeshi la Polisi peke yake. Mheshimiwa Stephen Kazi, amezungumzia tatizo la wale vijana wa Bugando, ambao waliuawa mwaka 2003. Ofisi zinazotumika ni zile zilizokuwa za kuorodheshea manamba waliokuwa wakienda Tanga kwenye Mkonge (1950s), kiwanja kipo miaka mingi lakini hakuna hata msingi. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na juhudi hizo za Serikali katika kuboresha mawasiliano muhimu nchini, nashauri kwamba Mtambo uliofunguliwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Benjamin William Mkapa, Mtambo ambao umeigharimu Serikali fedha nyingi, Mtambo huo hautakuwa na maana kama mawasiliano ya Askari wa Doria watakosa vifaa muhimu ili kukamata wezi wa magari na majambazi wanaotumia silaha. Na. 223 Uwezeshaji wa Tume ya Pamoja ya Fedha MHE. ALI AMEIR MOHAMED aliuliza: Miongoni mwa hatua mbalimbali zilizochukuliwa ni pamoja na kuendesha doria za Mitaani na operesheni mbalimbali Mikoani. John Z. Chiligati na wenzake wote, kwa kweli wanafanya kazi kubwa ambayo sisi kama Watanzania tunapaswa kuithamini. Nasema hili nikiamini kabisa katika nafsi yangu kuwa hata hawa Askari ambao tunasema sisi hawana Chama, sio kweli wanaamini juu ya Vyama fulani vya Siasa. Kwa sababu kuna wataalam wanaowasaidia ninawapongeza pia . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nichukue nafasi hii mwanzoni kabisa kulipongeza kwa namna ya pekee Jeshi la Polisi kwa kazi nzuri ambayo wamekuwa wakiifanya. Nimeona askari wengine wanasota wanakaa miaka 20 bado wanaitwa maprivate tu. Nina ndugu yangu marehemu Mungu amlaze mahali pema, anaitwa Salum Omar Swallah, alikufa Tanga. Tangu kutangazwa kwa pori hili Wizara ya Maliasili na utalii imeendeleza uhifadhi katika pori hilo kwa kuongeza vitendea kazi. Ndiyo maana wakati mwingine wanasema polisi wanaingilia, hapana ni sheria zetu wenyewe tumejitungia ili tuhakikishe tunaishi kwa usalama na amani katika nchi yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nilikuwa naomba Waziri kwa kusaidiana na wataalamu wake ajaribu kuboresha muundo wa Jeshi la Polisi, kwamba watu wasiende kutafuta kazi polisi kama kimbilio la mwisho kwa watu waliokosa ajira maeneo mengine. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ernest Mabina, Mbunge wa Geita, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini hapa pia napenda nishauri. Leo ndugu zetu wote wanaoandikisha Jeshi la aina yoyote lile wanaandikisha kuanzia miaka 18 mpaka 22. Kuna LAPF, kuna PPF, kuna NSSF na kadhalika. Naomba pesa hizi wapewe na ninawashauri Wabunge wenzangu wawaruhusu wapewe hizi pesa. Magereza yaliyofaidika na mradi huu wa maendeleo ni Mpwapwa, Kayanga, Muleba, Bunda, Magu, Bariadi, Igunga, Meatu, Kiteto, Makete, Mbarali, Rombo, Ileje, Mbozi, Mbinga, Nachingwea na Segerea. Gharama nyingine ya nne ambayo wananchi wanalalamikia ni kuhusu usafiri endapo mtuhumiwa wako atatakiwa kusafirishwa kutoka Kijijini ama kutoka ngazi ya Kata kumpeleka Wilayani ni juu ya mlalamikaji kulipa gharama hiyo. WAZIRI WA KAZI, MAENDELEO YA VIJANA NA MICHEZO): Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kumshauri ndugu yangu Mheshimiwa Venance Mwamoto kwamba hili ni suala la kisera na ni kubwa sana na lina uzito wake. Kwa hiyo, namwomba Mheshimiwa Waziri, namheshimu sana Waziri wangu wa Mambo ya Ndani, naomba nimetumwa na wapiga kura wangu, nimetumwa na familia ya marehemu huyu ambaye anaitwa Peter Kelvin Juma kwamba watendewe haki, wale ni maskini hawana pesa za kutoa ili waweza kununua haki, maana hakuna duka la kununua haki. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, na kitu kibaya zaidi nataka nizungumze wakati ndugu zake na huyu marehemu wakifuatilia matatizo aliyopata huyu kijana, alipoteza baba yake mzazi alifariki kwenye hili tatizo, mama yake mzazi alifariki, shangazi yake alifariki na ndugu zake kadha walijeruhiwawakati wakienda kutizama huyu kijana alivyokuwa amepata matatizo. John Chiligati, lakini mpaka sasa bado suala hilo halijashughulikiwa. Magereza wanakubali kwamba, huyu Mwananchi alikuwa ni mzabuni, alitoa huduma na hawa wako wengi waliotoa zabuni halafu hawajalipwa. Kambi ya Upinzani na upande wa utawala wote tulikuwa tunajifunza. Kwa sababu yeye itakuwa tatizo kumpata, kwa hiyo, atutajie japo jina la OCD ili nikitoka niwaambie tumeshapata OCD. Kwa hiyo, yeye ndiyo tutakuwa tunashughulika naye kuhakikisha haya mambo yanakwenda vizuri . (Kicheko/Makofi) MWENYEKITI: Lakini sidhani, labda Mheshimiwa Waziri kama una majibu unaweza ukataja mtu ndani ya Bunge, umeteua hapa hapa. Miradi hiyo ilianza kutekelezwa Januari, 2004 na ni ya muda wa kati ya miaka miwili mpaka mitatu. Na. 219 Pori la Akiba Liparamba 12 MHE. PROF. JUMA M. MIKIDADI (K.n.y. Kama kuna tatizo kwani Wizara haiwezi kuja na mpango kabambe na sisi tukakubali kutoa Bajeti hiyo ili tatizo la upelelezi liishe? Mheshimiwa William Lukuvi, amesema Paroko ametoa pikipiki kwa kituo cha Mingoli kwamba, tumwandikie barua ya kumpongeza. Pia, Kamati inaipongeza Serikali kwa kutoa nguo mpya kwa ajili ya wafungwa Magerezani, ikiwa ni pamoja na kuwawezesha wafungwa kuvaa suti. Mheshimiwa Naibu Spika, moja ya sababu ya kutangaza halmashauri mbalimbali mapema kidogo kabla pengine ya wakati ambapo Waheshimiwa Wabunge mngetarajia kwamba ingekuwa imeambatana na mambo mengine ni kutokana na kufanya maandalizi hayo kwa sababu Halmashauri hizi zinahitaji maandalizi ya kutosha kabla ya kuanza rasmi kwa maana ya take off na ndiyo maana katika hatua hiyo umeona tumefanya juhudi hizo ili itakapokuwa imekamilika katika uchaguzi basi madiwani hao ndiyo watakaoanza sasa kufanya kazi ya kufanya hatua zile ambazo zinatakiwa kwa sababu bila hao haitawezekana kwa kweli hata kupeleka vifaa vingi au fedha nyingi kwa sababu madiwani hawapo. Tulikuwa na tatizo kama hilo ulipoanzishwa Mkoa wa Manyara ule, nako tulichukua muda mrefu RPC hajaenda kule. MHE. VENANCE M. MWAMOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ningeomba angalau atupe jina la OCD halafu yeye ndio tutakuwa naye jirani kule kuhangaika naye kuona kwamba, haya mambo yanakwenda vizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, sheria zilizopitwa na wakati lazima tuziangalie upya. Hivyo, iwapo Serikali kwa ziadi ya miaka ishirini iliyopita imeshindwa kujenga na hata kuboresha hali ya kituo kidogo cha Magereza Kilulu, Muheza, ni bora ikafunga kituo hicho hadi hapo itakapopata uwezo wa kukiboresha na Wananchi ambao ardhi yao imechukuliwa kwa ajili ya ujenzi wa kituo hicho irejeshwe kwa wenyewe . 104 Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, aliingia ndani ya nyumba hizo na aliona hali halisi na ukweli wa haya ninayosema. Aidha, jumla ya Askari 7,128 walipandishwa vyeo baada ya mafunzo. Mheshimiwa Leonard Shango, amesema tufufue trekta la Gereza la Kilimo Ushora, alisema tuliahidi lakini hiyo kazi haijafanyika. Lakini kuna tatizo la UKIMWI. Tatizo la UKIMWI maaskari wetu wanawake wanapokwenda kwenye kozi lichunguzeni kwa nini baada ya kurudi kule wawili, watatu, wanne, watano, wanafariki? Lakini baadaye tutazijibu kama kawaida katika maandishi na mtapata wote kila hoja na jibu lake kwa maandishi. Mheshimiwa Naibu Spika, ni kutokana na Kambi ya Upinzani kutoa ushauri wake mara kadhaa kwamba Polisi nchini wamekuwa wachache sana na ulinzi kuzorota sana kiasi kwamba wananchi walianza kukosa imani na Serikali yao. Naomba niwapongeze sana Makamanda hao na hasa Kamanda wangu wa Mkoa wa Ruvuma, kama Mwenyekiti wake wa Mkoa. Kutokana na kazi ambazo amekuwa akizifanya, ningeiomba Wizara yako impongeze rasmi ili iwe changamoto kwa mikoa mingine. Naomba niunge mkono hoja hii na nawashawishi wenzangu kuwa tukubali kuipitisha hii Bajeti ili waweze kupata fedha na fedha hizi zitumike kama ilivyokubaliwa. Tano, vurugu za utoaji passport zidhibitiwe. Mheshimiwa Edson Halinga, vilevile aliomba trekta katika Gereza la Vwawa. Mheshimiwa Job Ndugai, ametukumbusha kuhusu Kituo cha Kibaigwa kwamba, nguvu za Wananchi zimetumika, kwa hiyo, kimekamilika lakini Serikali haifungui, ameomba kifunguliwe. Hivi ninavyokuambia mtu anaweza akatoka Mwambe anafuatilia kazi Mtambile. Hii inaonyesha kuwa kundi hili ni kubwa katika jamii na linahitaji kupewa kipaumbele na kuandaliwa vizuri. Katika jamii ambayo tumezoea adhabu ya mharifu ni kupelekwa gerezani, halafu kesho mtu amamdhuru au amemwibia amepelekwa Mahakamani halafu kaadhibiwa halafu kisha anamwona tena anarandaranda pale kijijini, kwa kweli itachukua muda kuweza kuyafahamu. Kwa sababu ni mtu mzima, ana familia na mke wake anakuja kwangu mara kwa mara na hata barua zile nimempa Waziri akiomba msaada. Katika kufufua mashamba ya kilimo na ufugaji ya Magereza, zilinunuliwa zana, nyenzo na pembejeo mbalimbali kama vile matrekta, malori, mashine za kukamulia mawese (kwa ajili ya shamba la michikichi la Gereza la Kwitanga, Kigoma), madume na mitambo, dawa za mifugo na kadhalika. Ninatumia fursa hii kumwomba kaka yangu Mheshimiwa Mapuri, jambo alilolifanya ni zuri, lakini watu hawajalielewa na Mheshimiwa Mapuri ana bahati mbaya akifanya vitu mara nyingine watu wanasema: 'Kwa sababu ni Mapuri na ni Katibu Mwenezi wa CCM.' Nimepata dhana kwa nini amefanya hivyo... MWENYEKITI: Ungetumia Waziri wa Mambo ya Ndani, siyo Katibu Mwenezi wa CCM. MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Mwenyekiti, najua. Kama amemaliza form four atakwenda kuwa nani, kama amemaliza kidato cha sita atakuwa nani na kama ame-graduate anakwenda kuwa nani katika Jeshi la Polisi. Kwa hivyo kuna hizo taratibu ambazo lazima zifuatwe kabla ya kuwa WMA kamili. Mtambo huo wenye Mawasiliano ya kisasa unahitaji kupewa support ya Radio Calls na magari yawepo mengi sehemu ya katikati ya Jiji la Dar es Salaam na Askari Kanzu wawepo wengi sehemu zenye matukio ya mara kwa mara ya uhalifu. Aidha, gharama ya kuipata Passport ni kubwa mno. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hayo machache na mimi naunga mkono hoja ya Wizara hii kwa asilimia mia moja. Vijana vilevile 18 ni hazina muhimu ya Taifa ambayo inahitaji kuhifadhiwa na kutumika vizuri, ili kuweza kutoa mchango wao na kuongeza tija katika uzalishaji na kuinua pato la Taifa na Maendeleo kwa ujumla. Ni hakika kwa sababu kwa miezi mitatu tutakuwa hatujapata alternative ya kuweza kuweka Polisi. Nawashukuruni sana na ninawaombea kila la kheri Waheshimiwa Wabunge wote, tuliomo humu Bungeni, Mungu atujalie turejee tena. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, bila shaka tulifundishwa na Mheshimiwa Prof. Mark Mwandosya hapa kuzikumbuka familia zetu ambazo kwa kweli katika mazingira haya ya kazi nyingi, muda mwingi tumekuwa hatukuwa nazo na wametuvumilia. Lakini katika hali ya sasa tunafahamu vile vile kwamba Wilayani pale OCD hana gari la kuaminika, kwa hiyo, anasubiri mpaka asaidiwe na 72 Halmashauri ya Wilaya, ndipo aende kwenye tukio. Hapo naacha katika mabano muangalie kwa nini wanapokwenda kozi wakirudi hawa wanawake wanakufa haraka, pamoja na wanaume lakini tatizo la UKIMWI tumesema tulishughulikie Kitaifa. Tukianza kufikiria ya kwamba Askari hawa ni wa kutetea Serikali ya Chama cha Mapinduzi, bila kujua ya kwamba nao wana taratibu na sheria zinazowalinda na kuwaongoza katika kazi zao hatufiki mahali popote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, polisi yeyote mahali popote anaendeshwa kwa Police General Orders zao. Pengine labda ni uchache wa askari wanaohusika na hii Idara ya Upelelezi au namna gani, lakini bado hatujajua, pengine sijui ni uhaba wa vifaa au vitendea kazi katika Idara ya Upelelezi. Ni lazima tukubali, pamoja na kuwa kuna computerization imefanywa, kuna mambo mengi , lakini passport ni ghali. Kwa hiyo, basi nawaomba Askari hao wasikubali kushinikizwa kupigia Chama fulani badala yake wapige kura kumchagua Kiongozi wanayemtaka wao. Ajali za barabarani zilikuwa 18,031 ambazo ni nyingi zaidi kwa asilimia 2.4 zikilinganishwa na ajali 17,615 zilizotokea mwaka 2003. Hii ndiyo, itasaidia peke yake kuhakikisha kwamba polisi tuliokuwa nao ni polisi ambao kwa kweli ni wale waliochujwa, wana nidhamu nzuri na pia ni polisi ambao wanaweza wakatufanyia kazi yetu bila malalamiko yoyote. Aidha katika kipindi hiki cha mpito ambapo Tume bado haijaajiri watumishi wake, Serikali imeiwezesha Tume kuanza kutekeleza majukumu yake kwa kuwapeleka kwenye Tume Watumishi kadhaa ambao wanafanya kazi kwa utaratibu wa kushikiza (attachment). Mheshimiwa Naibu Spika, katika mwaka wa 2005/2006, ni matarajio ya Wizara yangu kuona kuwa Sera ya Taifa ya Moto inakamilika na kuanza kutumika. Hali ilivyo ni aibu kwa Serikali wakati hata mahabusu haistahili na kituo kiko barabarani njia kuu ya Zambia. Kama maofisa mnakumbuka sasa mwaka wa nne alikufa Tanga alikwishafanya kazi miaka 12 jeshini na toka kufa kwake mpaka leo miaka 14 kiinua mgongo siku moja nimekuta mzee wake juu baada ya kupiga kelele Bunge hapa nikamkuta, nikamwambia vipi anasema sijapewa pesa lakini nimeletewa shilingi 50,000. Aidha, maeneo yanayosimamisha maji yatambuliwe na kufanyiwa matengenezo ili kupunguza msongamano wa magari wakati wa mvua. Kwa hiyo, nilikuwa napenda tu nipate kauli ya Waziri, ni jinsi gani atalishughulikia hili ili angalau haki iweze kutendeka? Lakini ningependa nitahadharishe kitu kimoja. Kwa jumla, mwelekeo unaojitokeza kwa uhakika ni ule wa kupungua sana kwa uhalifu mdogo mdogo, ambapo uhalifu mkubwa ulikuwa ukipanda na kupungua katika kipindi cha miaka mitano cha 2000 - 2004. Ni kweli Polisi walifanya uchunguzi wakawakamata watu wanne, wakawapeleka mahakamani, lakini DPP alipopitia vizuri ile kesi, akaamua iondolewe mahakamani, kwa sababu ilikuwa na sura ya mob justice, kwa hiyo, kwa busara ya DPP, aliamua ile kesi iondoke Mahakamani, ndiyo maana jambo hili sasa hivi halisikilizwi. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya mchango huu, naomba kuunga mkono hoja kwa mara nyingine. Tunaanza na mikoa sita na ameitaja pale asubuhi Mheshimiwa Waziri kwamba,ni Dar es Salaam, Mbeya, Mtwara, Dodoma, Kilimanjaro na Mwanza. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kutekeleza malengo ya mwaka wa fedha wa 2004/2005, ujenzi wa Kituo cha Tunguu umekamilika, ujenzi wa Kituo cha Uhamiaji mpakani mwa Tanzania na Msumbiji eneo la Kilambo upo katika hatua za mwisho, ukarabati wa Ofisi ya Uhamiaji Kigoma umenza na ukarabati wa majengo ya Ofisi na nyumba za kuishi watumishi umefanyika katika Vituo vya KIA, Namanga na Sirari. Siku aliyouawa Mheshimiwa Karume nilikuwa nje. Mwenyezi Mungu aziweke roho za Marehemu mahali pema Peponi. Pale ambapo pia utafiti unafanywa tunajua wanyama hao kama nilivyokuwa nasema hapa kwamba hawana passport wanazunguka. Labda niunganishe na lingine la Mheshimiwa Beatus Magayane, la mzee ambaye anatudai. Wote tumesikia au kusoma kwenye Vyombo vya Habari juu ya matukio ya wizi kwenye Benki za STANBIC tarehe 29 Desemba 2004 Jijini Dar es Salaam na NBC kule Moshi tarehe 21 Mei, 2004. Si makubwa sana kwa Waziri na Naibu Waziri ambao ni wachapakazi. Mheshimiwa Benito W. Malangalila, Mbunge -Mjumbe; Hiyo ndiyo tungetegemea kwamba Mtanzania yeyote ambaye ana malalamiko akienda Mahakamani aendeshe kesi ama malalamiko yake kwa gharama nafuu ili aweze kupata haki yake. Kimsingi tunakiri kwamba, bei ya passport ni aghali, hiyo ni kweli, nikisema ni rahisi nitakuwa najidanganya mwenyewe. MHE. JEREMIAH J. MULYAMBATTE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na wote walioandaa bajeti hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba kupitia kwako Wizara ione namna ya kutimiza ahadi ile ili askari wetu pale kituoni wasiendelee kutumia vibatari kwa ajiri ya kufanya kazi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nimalizie na jambo moja ambalo linatukera pale katika Jimbo la Kibakwe na ambalo naomba sana Waziri alifanyie utafiti na ikiwezekana alipatie jawabu. Kwanza nianze kwa kuwapongeza Waziri na timu yake yote na Watendaji wa Polisi kwa kazi nzuri wanayoifanya ingawa kuna kasoro hapa na pale ambazo hapo mbeleni nitazisema. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kweli sasa hivi kazi inaonekana na tunapata taarifa na tunajionea kwamba sasa hivi Jeshi letu la Polisi kutokana na Serikali kulipatia fedha limeanza kuonyesha jitihada kubwa na hata majambazi wameanza kuogopa na kurudi nyuma. Kama hili litafanyika wizi wa magari utakoma kwani magari yote yanayoibiwa na hayapatikani huwa yanachinjwa na ndiyo spare zake zinajaa katika maduka ya used spare parts. Kama inaundwa Tume Huru kutoka labda Makao Makuu ya Polisi kwenda kushughulikia suala hili, kuna tatizo gani, kwa sababu majibu hawawezi kuyapata kwa watu waliohusika wenyewe pale Musoma? Kama kawaida yetu, Semina hiyo itaendeshwa na Wizara ya Mipango na Ubinafsishaji, inahusu Mpango Maalum wa Kuharakisha Maendeleo ya Taifa unaoitwa 'Tanzania Mini-Tiger Plan.' Ni jambo hatujalisikia, kwa hiyo, ni muhimu tukawepo. Kwa hiyo, nafikiri hilo mta-take note. Ndiyo maana polisi wanaposema kila wakati isaidie polisi ikusaidie wana maana ya kwamba wewe ukitaka usilalamike ukiwa nje, lalamika kwa kutoa taarifa sahihi kwa vyombo vinavyohusika. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu ajali za mabasi ya abiria, siku zote nimekuwa nikilizungumzia suala hili kwa nguvu zote. Mheshimiwa Omar Mjaka Ali, Mbunge -Mjumbe; Koplo katika Jeshi la Polisi haina haja ya kusoma anasoma nini, mtu kafanya kazi miaka 15 au 20 unampeleka akasomee Koplo kwa nini hapewi tu. Mtu huyu leo amefukuzwa kazi miaka mitatu iliyopita, akiwa amesomeshwa na nchi hii, akiwa ameelimishwa na nchi na tunakaa tu. Mheshimiwa Rais Mkapa anayo kila haki na sababu ya kujivunia mafanikio hayo yaliyomjengea heshima kubwa kitaifa na kimataifa. Jesse J. Makundi, Mbunge -Mjumbe; Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria ya Uraia iangaliwe upya. Kwa ujumla Halmashauri nyingi nchini zinakabiliwa na tatizo la uhaba wa watumishi hata hivyo kwa madhumuni ya kupeleka madaraka kwa wananchi Serikali haitasita kuanzisha Halmashauri mpya pale inapobidi bila kuogopa kwamba uhaba wa watumishi bado unatukabili. Tumeshafika pale tumeona, lakini fedha za kujenga Ofisi za Wilaya zote kwa mara moja na ninyi ni mashahidi, ndiyo mnaotupa hela hizo, hazipo, tunakwenda kwa awamu, kwa hiyo na Lushoto tutafika tu, sasa hivi tunajenga Kyela, Morogoro, Hanang, Kasulu, Mpanda, Namtumbo na ishallah na Lushoto vilevile na Kiteto tutafika. Hili limeshafanyika, tayari tumekwisha wasafirisha karibu wafungwa 25, ambao walikuwa wamefungwa hapa. WAZIRI WA NCHI OFISI YA RAIS, MENEJIMENT YA UTUMISHI WA UMMA alijibu: Nizidi kupongeza pia hata Jeshi la Polisi Makao Makuu kwa sababu bidii za hao nina hakika kwamba zimepata support kutoka juu kwa maana ya nyenzo na vitu vingine ikiwa ni pamoja na kufungua vituo katika maeneo ambayo tulidhani vikifunguliwa Vituo vya Polisi kazi itakuwa nzuri zaidi . 88 Katika Jimbo langu la Msalala tumefungua vituo vipya vinne katika kipindi cha chini ya miaka miwili, kitu ambacho ninakiona ni maendeleo makubwa na kwa sababu ya support ya Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nichukue nafasi hii pia kumpongeza Inspector General wa Polisi ambaye alichukua muda kufika katika maeneo yetu kuangalia vituoa na kuwatia moyo askari walioko huko kwa kazi nzuri waliyokuwa wakiifanya. Kesho Jumamosi kutakuwa na Semina muhimu sana humu ndani ya Bunge. Tujiweke kando kidogo na vitu kama hivi hata kama tunavipenda. Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja ni nyingi sana na muda umekwisha, nimalizie tu kwa kusema kwamba, naunga mkono hoja hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile, maslahi ya askari wa ngazi za chini bado ni madogo. Mimi nadhani naunga mkono moja kwa moja hoja hii . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la ulinzi na usalama ni zito, linahitaji nafasi nzuri ya kujadili. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa upande mwingine, mwelekeo wa kuongeza matumizi ya adhabu mbadala wa kifungo Gerezani ulipewa msukumo katika kipindi hiki. Naomba nafasi ya kukufunga pingu. Sh. 4,270,229,300/= Fungu 93: MHE. OMAR M. MWENDA (K.n.y. MHE. JANET E. MASHELE: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, naomba niwapongeze Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri na Naibu Waziri wake, Mheshimiwa Capt. Mahakama za Mwanzo, wakati mwingine zinakuwa na kazi nyingi ambazo zingeweza kuhukumiwa katika Mabaraza ya Kata tukamaliza matatizo madogo madogo. Ninaomba Wizara hii itoe mipango yake kwa Wilaya mpya. Tuna imani kabisa jitihada ambazo zimeanza za Jeshi la Polisi, kuwapeleka mpaka nje Marekani ziendelezwe kwa ngazi mbalimbali. Kwa Wajumbe wote wa Kamati hiyo, nasema ahsante sana . (Makofi) 27 Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kukutambua wewe mwenyewe pamoja na Waheshimiwa, Waziri Mkuu, Waziri wa Fedha na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji katika orodha ya watu wa kushukuriwa maalum kwa ushirikiano wenu ulionisaidia katika utekelezaji wa majukumu yangu. Mfano, mwanamke amepoteza mumewe kaachiwa watoto sita, pia kuna mama wa Marehemu anamtazama, pengine kuna baba wa Marehemu ni mnyonge alikuwa akipelekewa angalau kivunge cha sukari na mwanawe sasa ameondoka ghafla, basi hata kile kidogo kinachopatikana ni kwa nini kinakuwa na usumbufu wa namna hiyo? Mheshimiwa Naibu Spika, Kambi ya Upinzani inashauri kuwa kikosi cha F.F.U. kiendelee kupewa mafunzo ya kutosha. Nadhani baada ya regulations kutengenezwa matatizo hayo tutakuwa tumeyamaliza. (Makofi) Na. 224 Wilaya ya Geita Kutofaidi Matunda ya Geita Gold Mine MHE. ERNEST G. MABINA aliuliza: Miongoni mwa matukio hayo, yale yenye sura ya ujambazi yalipungua kutoka 9,061 mwaka 1995 hadi 8,693 mwaka 2004, sawa na upungufu wa asilimia 4.1. Ninaishauri Serikali, ijenge nyumba za kutosha kwa makazi ya Polisi wote wa Wilaya ya Mkoani, angalau zifanane na zile za Mfikiwa Wilaya ya Chake Chake, Pemba. Mheshimiwa Mwenyekiti, ujambazi na mauaji ya kutumia bunduki imekuwa ni jambo la kawaida Mkoani Kilimanjaro hasa Mjini Moshi. Mabasi haya yanapopata ajali ni abiria wanaopata majeraha au kupoteza maisha yao, wengi wanakufa kwa sababu ya kukanyagana kwa kukosa milango ya dharura katika mabasi. Hivi sasa wanahitaji zaidi cement, mawe, milango na madirisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, majibu yenyewe kimsingi ni kwamba, sisi upande wetu Jeshi la Polisi, tulipokamilisha uchunguzi, kwa upande wetu kwa kesi kubwa kama zile hupeleki Mahakamani mpaka upate maelekezo ya DPP. Kwa hiyo, baada ya kukamilisha uchunguzi, jalada lilipelekwa kwa DPP, naye akalichunguza kwa mujibu wa sheria zake, akatoa maelekezo kwamba, kwa kesi ilivyo kwa ushahidi uliopo kwa sasa hivi hata ikipelekwa mahakamani, haitoweza kupatiwa ufumbuzi huu wa kumtia mtu hatiani kwa maana ushahidi ulikuwa haujatosheleza. WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Taarifa ya Mwaka na Hesabu za Bodi ya Sukari Tanzania kwa Mwaka ulioishia tarehe 30 Juni, 2004 (The Annual Report and Accounts of the Sugar Board of Tanzania for the Year ended 30 Th June, 2004) Taarifa ya Mwaka na Hesabu zilizokaguliwa za Bodi ya Kahawa Tanzania kwa Mwaka ulioishia tarehe 30 Septemba, 2004 (The Annual Report and Audited Accounts of the Tanzania Coffee Board for the Year ended 30th September, 2004,) Taarifa ya Mwaka na Hesabu za Bodi ya Pamba na Mbegu kwa Mwaka ulioishia tarehe 30 Juni, 2004 (The Annual Report and Accounts of the Tanzania Cotton Lint and Seed Board for the Year ended 30th June, 2004) WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Hotuba ya Bajeti ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi kwa Mwaka wa Fedha 2005/2006. Nyingi tumezipokea kutoka Kamati ya Ulinzi na Usalama, tumezipokea kutoka Kambi ya Upinzani, tutazifanyia kazi kwa ajili ya bajeti zinazofuata ili kuendelea kuboresha huduma katika vyombo vyetu vya usalama wa raia hapa nchini kama vile Polisi, Magereza, Uhamiaji, Zimamoto na vyombo vingine. Feteh S. Mgeni, Mbunge -Mjumbe; Kwa hiyo, naomba kwanza apokee pongezi hizi zinazotoka kwa wananchi wa Jimbo la Tumbatu, Zanzibar. Pili, kwa kuwa, katika mkutano uliofanyika kule Arusha wa wadau mwaka huu 2005 Mheshimiwa Mama Meghji alikuwa makini kweli kutueleza wadau ambao tulihudhuria mkutano ule na kwamba uchambuzi unaendelea hivi sasa. Aidha, hadi Aprili, 2005 wafungwa wapatao 561 walikuwa wameachiliwa na kupewa vifungo vya nje kwa kutumia Sheria ya Extra Mural Labour ya mwaka 1967. Kama nilivyogusia awali, Tanzania imepiga hatua kubwa ya maendeleo katika nyanja zote, katika kipindi hicho. Mheshimiwa Naibu Spika, kama inavyofahamika, uhalifu mwingine ni wa Kimataifa. Lakini tunawapa madaraka RPCs, ni vema kama kituo chake kimoja kimepata gari jipya na liko lingine pale ambalo lilikuwa la zamani na linatengenezeka, tunasema yatengenezwe ili yaende kuhudumia vituo vya nje kama kile cha Mheshimiwa Mwanri na cha Mheshimiwa Profesa Mikidadi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENT YA UTUMISHI WA UMMA) : Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kujibu maswali miwili ya Mheshimiwa Mwenda kama ifuatavyo: Je, hiyo siyo kuingilia uhuru wa vilabu? (Kicheko/Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI) (K.n.y. Aidha, Jeshi la Magereza lilianzisha vazi jipya la heshima kwa wafungwa badala ya kaptura zilizokuwa zinadhalilisha utu wa mfungwa. Hawa walikuwa hawajachangia kabisa. Ahsante sana . (Makofi) 76 MHE. BERNARD K. MEMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nafurahi kwamba umenipa nafasi ya kuwa msemaji wa mwisho mchana huu. Mimi wapiga kura wangu wa kituo cha polisi cha Mkokotoni ambao kimo ndani ya Jimbo la Tumbatu, lakini haitoshi tuna maaskari ambao wako Field Force Ziwani wana matatizo kama haya, kuna maaskari ambao wako Ukerewe, kuna maaskari wako Field Force Dar es Salaam, kuna maaskari ambao wako Ukonga, kuna maaskari wako Himo, kuna maaskari wako Taveta, Tanzania nzima wana matatizo haya haya. Kuna haki maalum hasa hizi za kisiasa ni za raia tu. Naibu Waziri na Kamishna, walitembelea ujenzi huo na kuahidi kuharakisha ujenzi wake na kulikamilisha. MHE. PROF. JUMA M. MIKIDADI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa, naunga mkono hoja asilimia 100. Tajiri huyo alizunguka akaenda Mkoani kumweleza Afisa Upelelezi wa Mkoa. MHE. KILONTSI M. M. MPOROGOMYI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchukua nafasi hii, kucnagia hoja ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi. Mimi naomba sana Mkuu wa Magereza, wana shamba zuri sana hapa tunaomba wapewe vitendea kazi na lile shamba lianze kulimwa kwa faida ya Magereza na askari pamoja na raia walioko pale. Lakini uvumilivu wao ndiyo ulionipa nguvu za kutekeleza majukumu yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja ni nyingi sana zilizozungumzwa, si rahisi kuzipitia zote, lakini tutajitahidi tutakazoziweza. Kama ni kituo kikubwa, nadhani hiki ni cha Wilaya, kwa hiyo, kitakuwepo katika mgawo wa haya magari 250. Wajumbe wa Kamati hii ni hawa wafuatao: Hawa wote nawapongeza na nawashukuru sana kwa kazi nzuri ambayo wamefanya katika suala hili la ulinzi wa wananchi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya pongezi hizo pia niungane na wachangiaji walionitangulia kuwapongeza kwa michango yao mizuri na mimi sipendi kurudia rudia yale ambayo wamechangia. Enzi hiyo ni ya utawala wa Awamu ya Tatu ya Uongozi wa nchi yetu chini ya Rais Benjamin William Mkapa, toka mwaka 1995 hadi mwaka 2005. Wakati wa ziara za Kamati katika maeneo mbalimbali ya nchi, Mheshimiwa Chiligati amekuwa akisaidia sana Kamati kwa kutoa ufafanuzi wa mambo mbalimbali yanayotekelezwa na Serikali katika Sekta ya Ulinzi na Usalama. Bila kuulizia tatizo, akaenda kumkamata kijana wa watu bila sababu. Napenda kuishukuru Wizara kwa kukubali kutoa gari mpya kwa OCD Mbozi, kwani ni vugumu sana kwa OCD kukagua vituo vidogo bila usafiri wa uhakika. Kulingana na ukubwa wa Wilaya ya Masasi, ambayo inachukua asilimia 53 ya eneo lote la Mkoa wa Mtwara, ni wazi kuwa Kituo cha Polisi cha Wilaya ya Masasi, hakina uwezo wa kufika katika maeneo yote ya Wilaya kwa urahisi, hivyo, kutegemea vituo kama vya Mangaka katika kutimiza majukumu yake. Leo nadhani kabla sijasoma bajeti, aliniletea ki-note kunikumbushia hilo. Kwanza, ni tatizo la 128 kihistoria la ufinyu wa bajeti tulipokuwa na matatizo ya kiuchumi, kwa hiyo, mara nyingi watumishi walitudai tulishindwa kuwalipa, siyo watumishi tu na watu wengine. Kwa hiyo, Mtanzania anatakiwa awe na uraia mmoja tu wa Tanzania. Nakumbuka kero kubwa ya ujambazi katika Mkoa wangu na hususan Wilaya ya Kasulu na jinsi ambavyo Naibu Waziri, siku moja nilimpigia simu saa sita usiku, alinijibu kwa utulivu na kesho yake alifuatilia akanipa jibu sahihi. Je, huoni Mheshimiwa Waziri kwamba ni kudanganya Bunge hili kwamba wananchi wa Geita wanafaidika na mgodi huo? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MHE. ARCADO D. NTAGAZWA) (K.n.y. Kwa hiyo, sisi tunapenda kufanya yale ambayo ni ya manufaa kwa nchi yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Kwa upande wa vitendea kazi, Idara ya Uhamiaji imenunua magari nane, pikipiki sita na boti moja. Naomba Waziri aliangalie hili tena mara ya pili. Mheshimiwa Mwenyekiti, nini wanafuata, wanafuata kwanza maslahi yao ni mazuri zaidi. Tarehe 23 Juni, 2005, Wizara ilipokuwa inajibu swali langu Bungeni kuhusiana na nyumba za Shirika la Reli (TRC), ilionesha kwamba, upo uwezekano wa nyumba hizo kukabidhiwa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Kwa hiyo, sasa hivi tuna hiyo 'Joint Finance Commision Act' ya mwaka 1996 na hivi majuzi tuliifanyia marekebisho sheria ile ili kumwezesha Waziri wa Fedha kuweza kutengeneza regulations. Waongeze vyuo hivyo hasa katika eneo ambalo limekuwa na upungufu, nalo ni kwa upande wa matrafiki ambao wamekuwa wakihitajika sana kwani kumekuwa na ongezeko kubwa la ajali za barabarani. Pia namshukuru sana Kamishna Mkuu wa Magereza, kwa kupeleka vifaa vyote vya nyumba hizo 10. Mheshimiwa Mwenyekiti, gharama ya tatu ambayo inalalamikiwa pia wakati wa kuwashughulikia watuhumiwa ni gharama ya ulinzi wa mahabusu. Matokeo yake sasa Magereza sasa zinajaa kwa wafungwa ambao wana kesi ndogo ndogo. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, ningeshauri hapa Serikali iangalie jinsi ya kuondoa hizo adhabu ndogo ndogo ambazo mtu anaweza akafanyia akiwa nje ya Magereza. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Magereza nchini inatakiwa yawezeshwe ili wazalishe kupitia kilimo, mifugo na mambo kadhaa lakini yapatiwe vifaa vya kufanyia mambo hayo niliyoyataja. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la msamaha wa wafungwa liangaliwe upya, kwani walio wengi wanaachiwa baada ya muda mfupi wanafanya makosa. Nimefurahi kwamba, hajafikia mahali pa kukata tamaa mpaka kufikia kutoliamini Jeshi la Polisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali, imekwishatoa tamko hapa Bungeni mwaka 2002 kuwa, Wizara hii itashirikiana na Wizara ya Sheria na Katiba, Wizara ya Afya na Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, kuangalia vipengele vilivyoko kwenye PF 3, ili ikidhi haja ya kimahakama. Waziri Mkuu na Makamu wa Rais: (i) Mheshimiwa Joseph Sinde Warioba (1985-1990); (ii) Mheshimiwa John Samwel Malecela (1991-1995). Hivi mtamlipa Shilingi ngapi? Kwa kweli Jeshi hili wanafanya kazi nzuri, lakini hawana vitendea kazi vya kuwawezesha kufanya kazi yao iwe nzuri zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, takwimu za mwaka 2004 kwa makosa yote ya kila aina ya uhalifu zinaonyesha kwamba matukio yaliyoripotiwa katika Vituo vya Polisi nchi nzima yalikuwa 366,366. Wapo sungusungu kesi zao zinapelelezwa kwa muda mrefu sana katika mgongano wa utendaji wa kazi. WAZIRI WA KAZI, MAENDELEO YA VIJANA NA MICHEZO) alijibu: Pia Mabaraza ya Kata hayajafanya kazi yake inavyokusudiwa. Masheha wamekuwa kikwazo kikubwa katika kupata nafasi, wao huwapa nafasi kubwa zaidi Wana-CCM. Tunaomba Waziri, aliseme hili ili Wananchi wote wapate nafasi hii bila kuangalia itikadi za kisiasa. Lakini sasa inakuwa ni kufungwa, ni kulima, ni kulala chini, ni kuvaa hizo nguo zinazoitwa sare, dongo tupu, balaa! Sasa ili kulisafisha Jeshi letu la Polisi, nilikuwa na mawazo kwamba, pawe na Tume Huru ya jambo hili. Askari 8,535 walipandishwa vyeo. Baba yake pia amekuja kwangu kunieleza matatizo haya. Eneo lililotengwa kujengwa liko wazi hadi hivi leo. John Chiligati, Katibu Mkuu na Wakuu wa Idara. Zingeweza kupunguza mlundikano ya wafungwa katika Magereza. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI) alijibu: Kwa mfano, huu mdogo ni wazi kuwa, kipaumbele kiwepo ili kuwapatia magari tena. Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Wizara ilipe haraka deni la shilingi 240,000/= kwa Mzee Abdallah Sambino, ikiwa ni pango la nyumba yake, iliyotumika kama Ofisi na hifadhi ya silaha kabla ya kuhamia Ofisi yao ya sasa. Sasa kufika hapo, namwomba Mwenyekiti, Mheshimiwa Anne Makinda, aweze kuja kunisaidia kuendesha Bunge. Wanasumbua sana watu kwa kuomba rushwa. Hivi sasa Bodi za Zabuni za Mikoa husika zinaendelea kushughulikia upatikanaji wa Mkandarasi wa kujenga majengo hayo; (l) Maandalizi ya awali ya kuanzisha utaratibu wa Polisi Jamii yanaendelea, ambapo Polisi Jamii inatarajiwa kuanza rasmi mwaka ujao wa fedha wa 2005/2006; (m) Kuanza ujenzi wa Vituo vya Polisi vya Wilaya ya Morogoro na Hanang; (n) Kukamilisha jengo la upasuaji katika Hospitali Kuu ya Polisi (Kilwa Road Dar es Salaam); (o) Ununuzi wa magari 215 ya Wakuu wa Polisi wa Wilaya na Wakuu wa Upelelezi wa Wilaya pamoja na FFU; (p) Ununuzi wa redio 143 za mawasiliano za aina mbalimbali; na (q) Kuunga mkono ujenzi wa Vituo vya Polisi vinavyojengwa kwa nguvu za wananchi. Hazina mara nyingi wamekuwa wakiturejeshea madai ya mafao ili kuweka kumbukumbu ziwe vizuri zaidi na hili lilitokana na mara nyingine askari kwa mwaka mmoja, wanaweza kuhamishwa kwenda katika vituo vitatu mara nyingine. Hayo ni makosa makubwa na wamemkamata kwa kosa ambalo halikuwepo. Mitambo hiyo ni hatua nzuri kwa Serikali katika kurahisisha uchunguzi wa kesi mbalimbali nchini. Lakini huwezi kumdhalilisha mtu ambaye amemaliza Chuo Kikuu unamlipa mshahara mdogo wa form four na bado unampa kazi ya kufanya ambayo hailingani na heshima hiyo ya kisomi ambayo anayo. Akifika pale anapangiwa kazi. Lakini hali ilivyo katika nchi yetu siyo hivyo. Vile vile, wataalamu waongezwe kwenye Kitengo hicho cha kutoa Passport ili kuondoa msongamano uliopo Makao Makuu. Serikali imekuwa ikiendelea kuboresha nyumba za Askari wetu zilizokuwa zina hali mbaya na sasa nyumba hizo zimebadilika sana na Askari wetu wanaendelea kupata matumaini ya kuishi katika nyumba bora. Sasa tunapozungumzia kwamba tunataka ku-transform Jeshi la Polisi liwe Jeshi la kisasa, utali-transform vipi bila kuwa na wataalamu? Kwa moyo huo huo wa kujali haki za binadamu, Kamati inashauri kwamba wafungwa waliopo kwenye maeneo yenye baridi kali wapewe nguo ambazo zitawasitiri wakati wa baridi . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Kamati ilipotembelea maeneo mengi Mikoani ilikuta Idara ya Uhamiaji haina vifaa vya usafiri. Mheshimiwa Col. Mheshimiwa Mwenyekiti, IGP, RPCs, OCDs na askari wote, wanafanya kazi nzuri. Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza kabisa nichukue fursa hii kuwapongeza Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi - Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri, Naibu Waziri - Mheshimiwa Capt. John Chiligati na Katibu Mkuu wa Wizara hiyo, kwa kazi nzuri ambayo wamekuwa wanaifanya katika Wizara hiyo. Swali la pili kwamba je, Tanzania imeiga mfano gani; sisi Tanzania tusingependa kuiga mfano wa mahali ambako kunatokea migogoro. Mheshimiwa Mwenyekiti, nawashukuru Watendaji wote wa Wizara, kwa kazi zao njema. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri anaonaje kama mfungwa huyu akitoka kuwe kuna kitu kidogo alichowekewa? Wizara kwa makusudi itoe vifaa vya usafiri Vituo vya Polisi vya Nyabibuye, Muhange na Kakonko, kwa sababu ya kuwa mpakani na kushughulikia eneo kubwa na kuwa mpakani mwa nchi iliyokuwa katika vita. Namwomba Mwenyezi Mungu, aziweke roho za marehemu hao peponi. Tumepokea ushauri, tutauzingatia. Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile, nichangie kuhusu ndugu yetu wa Kambi ya Upinzani alivyotoa hoja yake kusema kwamba Askari wasijiegeshe upande wa Vyama. Nafurahi kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa Sheria hiyo itaanza kutumika mwaka 2005/2006 katika Mikoa sita ya majaribio ya Dar es Salaam, Kilimanjaro, Mwanza, Dodoma, Mbeya na Mtwara. Mwaka 2004, Wizara hii ilisema imetenga fedha kwa ajili ya magari Kilolo lakini cha kushangaza magari hakuna. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini ningeomba uchunguzi unapofanyika kwenye eneo kama la sungusungu basi lipewe umuhimu kwamba hawa walikuwa wananchi kwenye harakati za kulinda amani ya nchi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, haiwezekani watu holela wakajikusanya kwenda kumwua mtu, haiwezekani, lazima kuna sababu kwa mfano jambazi ana gobole au ana bunduki. Diwani wa Mikunguni ana gari jipya kalipata wapi na yeye ni Diwani tu mshahara shilingi 30,000 kapata wapi gari hilo naomba polisi mfanye hiyo kazi. Utaratibu wa zabuni umekamilika na matarajio ni magari hayo kuwasili na hivyo kuongeza ufanisi wa Vikosi vya Zimamoto katika kupambana na majanga ya moto katika maeneo yao. Hawatakiwi wananchi wote waingie hapa waje walete mawazo yao, isipokuwa wawakilishi wao ndio wafike hapa. MHE. SHAIBU AHMADA AMEIR: Mheshimiwa Mwenyekiti, nami naanza kwa kuungana na wenzangu, kwa kutoa mkono wa pole kwa familia na marafiki kwa vifo vya marehemu Wabunge wenzetu waliofariki hivi karibuni. Jukumu la msingi la Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kupitia Jeshi la Polisi na Taasisi nyingine za Wizara hii, ni usalama wa raia na mali zao. Miji yote iwe na magari ya zimamoto na viwanja vya ndege vipewe magari ya zimamoto. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu mishahara na posho za Askari, Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali kuongeza mishahara na posho za Askari Polisi, kwani kwa kawaida Polisi hawana nafasi ya kufanya shughuli zao binafsi baada ya saa za kazi ili kujiongezea kipato kama walivyo watumishi wengine wa Serikali. Hii itasaidia kupunguza ajali ambazo zinatokea kwa ajili ya uzembe wa dreva na watahiniwa hao wafundishwe sheria za barabarani. Kesi kwa matukio yote hayo ziko Mahakamani ingawa ile ya NBC, Moshi imekumbwa na tatizo la Mahakama za Kenya na Uganda kuwaachia huru watuhumiwa muhimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaiomba Serikali ilishughulikie suala hili ipasavyo. Sasa tume-check yule mzee lile jengo alitoa kwa polisi wakae bure, ilikuwa ni hiari yake na maandishi yapo kwamba tukae bure mpaka tutakapojenga Kituo cha Polisi, ndiyo maandishi tuliyoyakuta kwenye record kwa nia nzuri. Kuna kitongoji/mtaa Mtwara Mjini, kinaitwa Mdenga huko ni makazi na hifadhi ya hawa tukale wapi. Lakini hivi sasa napenda niwahakikishie Waheshimiwa Wabunge kwamba, vyuo vyetu sasa wakati wote vina wanafunzi, wakitoa hao wanaingia wengine na wakitoka hao wanaingia wengine. Mheshimiwa Paul Kimiti, amezungumzia vetting, hivi hao polisi tunao waajiri ni watu wanakwenda kuajiriwa kwa sababu wana nia ya kuwa askari kulinda usalama wa raia? Tarehe 4 Julai, 2005 saa moja usiku, nilishuhudia kitendo cha gari moja (semi-trailer lorry), ambalo lilikuwa linasimamishwa na polisi wa usalama kwa ukaguzi. Mheshimiwa Frank G. Maghoba, Mbunge -Mjumbe; Mheshimiwa Naibu Spika, Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali iendelee kuboresha Magereza nchini kote, kwani kadri miaka inavyokwenda na wahalifu wanazidi kuwa wengi na matokeo yake msongamano wa wafungwa unazidi kuwa mkubwa zaidi. Jitihada zaidi ziongezwe ili kupambana na wahalifu. Pili, Jeshi la Polisi liongezewe magari ya doria ili mitambo ya kisasa ya mawasiliano iweze kutumika kwa ufanisi zaidi katika kukabiliana na hali ya uhalifu. MKUTANO WA ISHIRINI Kikao cha Ishirini na Tatu - Tarehe 8 Julai, 2005 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Naibu Spika (Mhe. Juma J. Akukweti) Alisoma Dua HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati zifuatazo ziliwasilishwa Mezani na: Sikwambii Askari Polisi wa kawaida, hata mimi nikimaliza kazi tu, basi nimeishamaliza Bunge, nyumba ya kukodi uwezo sina. Kwa nini hatuwezi kubadilisha huu mtindo? Mwaka 2004, tulikuwa naye Ruvuma katika wiki nzima ya Usalama Barabarani. Matatizo kama hayo tunayo hata Zanzibar kama alivyosema, tunao raia wengi wa Msumbiji, ambao hawataki kuukana uraia wao, wanautaka uraia wao wa Msumbiji, lakini pia wanataka waendelee kuishi Tanzania. Mheshimiwa Aridi Mwananche Uledi, amesema kwamba, Mangaka Kituo cha Polisi hakuna gari. Jambo lingine nililotaka kulizungumza kwamba hivi sasa kuna utoaji wa passport. Nilitaka nilizungumze kwa sababu limezungumzwa sana sitaki kuendelea nalo. 89 Mheshimiwa Mwenyekiti, nina lingine moja, ulinzi wa jadi (Sungusungu). Ili kutekeleza sheria hiyo, Tume ya Utumishi wa Umma kwa kushirikiana na maafisa kutoka Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi na Ofisi ya Kamishna wa Zimamoto na Uokoaji wametembelea vikosi vyote vya zimamoto nchini ili kupata takwimu halisi za mahitaji ya wazimamoto, mafunzo, Ofisi vitendea kazi na masuala ya kiutumishi. Kwa hiyo, kwa kweli hilo deni Mheshimiwa Magayane, tutalilipa mapema iwezekanavyo na Mheshimiwa Waziri, ameshatoa maelekezo kwa Jeshi la Polisi, walipe mapema iwezekanavyo, kwa ule wema au goodwill aliyotufanyia, japo kwa kweli mwanzo documents zinaonesha alikuwa ametoa kwa polisi wakae bure. Wengine wanachukua mafunzo bado miezi sita tu kustaafu Jeshi la Polisi. Lakini kazi za utendaji anaruhusiwa kufanya hata kama ni raia wa nchi za nje, nadhani angeweza kupewa muda akaendelea na kazi, halafu marekebisho ya uraia yakafanyika. Mheshimiwa Mwenyekiti, tafadhali sana naomba suala la gari madhubuti litazamwe kwa uzito unaostahili, vinginevyo hali ya maisha ya Wananchi itaendelea kuwa mashakani. Tano, Kupima ubora na ufanisi wa kazi; na Sita, Kupima malengo na mafanikio na kadhalika. Sasa kuwasaidia kwangu ni kwamba kuna 92 kijana mmoja nina shaka anauza unga au amepewa rushwa ana gari jipya na yeye hana uwezo ni Diwani. Je, Serikali inasemaje kuhusu kuwatengea maeneo ya wachimbaji wadogo wadogo ambao wanaweza wakajiletea pato katika Taifa lao? Sasa nadhani naye angeweza kubaini kama kuna kulindana kwa Polisi. Kwa hiyo, kuanzia tarehe 1 Julai, 2005, Vote ya kulisha mahabusu kwenye Mahakama za Mwanzo imehamia TAMISEMI, wao wana mtiririko wa utawala mpaka kwenye kijiji, yuko VEO, anaweza akaratibu mahabusu wangapi wamelala kwenye mahabusu ya kijiji, wamekula shilingi ngapi, wanaweza. Katika bajeti ya 2004/2005, niliomba nipatiwe simu au radio call kwa matumizi ya kituo kidogo cha Maruhubi Police Post. Suala la kupotea kwa kijana huyu limetolewa taarifa kwenye Vyombo vya Dola Jijini Mwanza. Jibu lilikuwa, familia ya Capt. Kwa hiyo, Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Bunge tukawa hatuna hoja. Aidha kituo hicho ni muhimu sana kwa ulinzi katika eneo lote la mpaka kati ya Tanzania na Msumbiji kuanzia Mto Mbangara upande wa Mashariki na Mto Lumesule upande wa Magharibi. Kwa kuwa sote tunaamini kwamba vijana ndio nguvu kazi ya Taifa letu na tunawaona mitaani vijana wengi waliomaliza elimu ya darasa la saba wamekaa tu bila utaratibu maalum: Sababu hiyo iko nje ya uwezo wa Jeshi la Magereza kwani ucheleweshaji wa kesi Mahakamani unaosababisha mlundikano wa mahabusu, unatokana na utendaji wa Polisi na Mahakama. Kwanza, kuondoa kero ya rushwa inayolalamikiwa na Wananchi hasa askari wa usalama barabarani. 113 Pili, kujitahidi kuongeza ujenzi wa nidhamu kwa askari. Sijui ndiyo kauli kama ya Mheshimiwa Stephen Kazi kwamba, labda ni suala la kulindana. Kwa hiyo, naomba polisi hilo waliangalie. Mimi Jimbo langu la Mtama lina wakazi laki mbili na nusu. Kwa mfano, askari wetu wengine wana vitambi vikubwa hata utembeaji wao si mzuri, wanafunga mikanda vifuani, hali hii siyo nzuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa napenda kuchukua fursa hii, kwa sababu muda ni mfupi naweza nisimalize yote, nigusie kabisa suala la Mheshimiwa Bernard Membe, kuhusu classmate wake, Ansel Masumbuko. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa nina mambo mawili mengine ya kuzungumza, moja limezungumzwa vizuri sana na Mbunge wa Musoma Mjini, Mheshimiwa Ibrahimu Marwa kuhusu tatizo la upelelezi. Inachukua muda mrefu gari kutoka Kibondo kuja kwenye tukio hasa patokeapo mauaji. Jibu ni kwamba, matrekta tunayopata ni machache, kwa hiyo, hayo machache tunayapeleka kwanza kwenye yale Magereza makubwa yenye kilimo kikubwa. Pale migogoro inapojitokeza tutajifunza kutokana na matatizo yanayojitokeza ili tuyatatue kwa manufaa ya ukuaji wa uchumi wetu. Kwa hiyo, kwa moyo huu wa juzi, nina uhakikika mpaka kufika Septemba, walau nyumba ya kuanzia itakuwa imekamilika na sisi tutafungua kituo na kupeleka askari. (Makofi) Mheshimiwa Henry Shekiffu, amezungumzia tatizo la nyumba za askari wa magereza kule kwake. Hii ina shabaha ya kujenga imani ya Wananchi kwa polisi Nne, katika Jimbo langu la Uchaguzi la Lushoto, tatizo la nyumba za askari Magereza ni sugu sana. Hivi sasa tuko katika hatua ya ukarabati. Huko chini . (Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, ni joke lakini inayo-demonstrate nidhamu ya vyombo hivi. Pamoja na kupatiwa wataalam mbalimbali kuendesha Halmashauri hiyo. Tuwape nyenzo za kufanya kazi ili wafanye majukumu yao kama wanavyotakiwa. Wilaya ya Mbulu ilikusanya Shs.47,930,700/= na Wilaya ya Karatu ilikusanya Shs. 13,000,000. Lakini Serikali ijitahidi sana kuviimarisha vyama mbalimbali vya michezo na kila mara imekuwa inasisitiza kwamba suala la uimarishaji wa vyama vya michezo si la Serikali peke yake bali ni la wanachama lakini na vilabu vinavyomiliki michezo hiyo. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI): Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa nikubaliane na wazo la msingi kwamba ni vizuri kuwashirikisha wananchi pale ambapo wawekezaji wanakwenda kufanya shughuli zao ili kuepuka kwanza migogoro mahali panapotekelezwa shughuli za uchumi kama uchimbaji wa 24 madini. Ziimarishwe kwa sababu zitapunguzia haya matatizo makubwa sana ya msongamano wa wafungwa katika magereza yetu. Ningependa kwa dhati nimpongeze alivyosimamia Kamati hii na kufanya kazi yake nzuri sana mpaka Majeshi yetu ya Ulinzi na Usalama yamefika hapa yalipo. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nilikuwa Askari. Baada ya hapo, niliongea na Mkuu wa Kituo cha Polisi cha Shelui na aliniambia kuwa, matukio haya ya kuhatarisha maisha ya polisi katika barabara hii ni ya mara kwa mara. Mimi naomba hili likomeshwe, acha hivyo wateremke maeneo wanayokaa wenzetu Wasukuma, maeneo ya Mtekende, Ndaho, matukio mengi tu yapo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi naomba Uongozi wa Polisi Taifa uafuatilie hilo. Wananchi waliona kwamba state haifanyi kazi inavyopaswa ndipo walipoanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, Polisi watumiwe kwa haki bila ya upendeleo katika kipindi cha uchaguzi na bila kuegemea upande wa Chama Tawala. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba Waziri pamoja na Naibu wake, pamoja na kuwa hii kazi ndiyo tunaimaliza hivi, kwa sababu huu ni Mkutano wetu wa mwisho wa Bunge hili, Mungu ajaalie turudi. Kwanza, hili la kuchelewa kwa mafao na stahili mbalimbali za watumishi wetu hasa Askari wa Polisi na wengineo. Ndugu Masumbuko ni kama alivyokiri Mheshimiwa Bernard Membe mwenyewe kwamba, wazazi wake wote walikuja kutoka Msumbiji, kwa hiyo, siyo raia na yeye siyo raia, pamoja na kwamba, amezaliwa hapa nchini, tumemsomesha, tumempa kazi na yote hayo yaliyotokea. Sasa suala hili ningeomba Wizara ya Mambo ya Ndani mliangalie kwa sababui ninyi ni watu ambao mnaujanja mkubwa sana wa upelelezi basi fanyeni upelelezi mbona maaskari wanapokwenda kozi za vyeo wanaporudi tayari wengi wao wanaokuwa na matatizo haya? Hawajapata ufumbuzi wa kuweza kukamatwa au kupatikana kwa mhusika. Pili, ni kuhusu hali mbaya ya nyumba za Maofisa wa Magereza, gereza dogo la Kilulu, Muheza. Bajeti iliyopita Mheshimiwa Waziri, alituahidi ya kwamba, vyombo hivyo vitakarabatiwa mwaka huu kwani bajeti iliyopita ilielekeza nguvu zake kwa hili katika kuboresha vyombo ambavyo vinatumika katika maziwa yetu. Kwa kuwa jengo hili halitumiki kikamilifu, ingesaidia sana kupunguza msongamano uliopo Makao Makuu. Kuna matukio ambayo yametokea, nikaenda kumwuliza RPC akasema: 'Silijui hili .' Lakini anachukua hatua. Wengine ni Waheshimiwa Mawaziri na Wabunge wenzangu wote ambao nawaombea baraka za Mwenyezi Mungu warejee tena Bungeni baada ya Uchaguzi Mkuu ujao. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wakati tukielekea Uchaguzi Mkuu wa mwishoni mwa mwaka huu, tunakamilisha enzi itayokumbukwa milele katika historia ya nchi yetu. Lakini vile vile akatupa ahadi kwamba atatusaidia kutoka ofisini kwake angalau kuweka umeme katika Kituo cha Kagongwa na mimi nalizungumza hili ili kuwakumbusha tu wasaidizi wake muweze kuliangalia hilo ili kituo kipate umeme. Mheshimiwa Mwenyekiti, pendekezo langu la tatu, naomba sana Serikali irudishe utaratibu wa zamani wa kutoa chakula katika mahubusu za ngazi ya Kijiji na Kata. Mheshimiwa Naibu Spika, ili kutekeleza majukumu hayo pamoja na mengine ambayo sikuyataja kwa mwaka ujao wa fedha, Wizara imeomba kwa mafungu kama ifuatavyo: 46 Fungu 28 - Jeshi la Polisi; Kwa siku za mbele, tunatarajia kwamba, usumbufu utapungua kwa sababu kutokana na uwekaji mzuri wa kumbukumbu, sasa haitachukua muda mrefu kufuatilia ya nyuma. Kwa sababu walipotoka wanakuwa katika hali mbaya sana kwa sababu hawana ile nyumba hakupata nafasi ya kujenga nyumba kwa sababu ya uchache wa mshahara wanaopata wa shilingi 80,000 ni kweli polisi unampa 80,000? Lakini baada ya kumaliza kozi, bado wanalipwa mishahara inayolingana na wale waliomaliza form four. Ningependa nielewe ni fedha kiasi gani zilitengwa, kwa sababu hilo gari mimi sijaliona na kama halikupatikana je, hii bajeti imekuwa carried forward kwenye bajeti ya mwaka 2005/2006 ili niweze kufahamu au kama gari hilo bado liko kiwandani linashughulikiwa niweza kufahamu. Vile vile, nimpongeze Rais wa Zanzibar kwa kuteuliwa tena kuwa Mgombea wa Urais huko Zanzibar na inshallah atapata ushindi mkubwa tu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla sijachangia, nitoe pongezi kwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Naibu wake, Katibu Mkuu pamoja na wataalam wote kwa jinsi walivyoleta hoja hizi na hotuba nzuri hapa ambapo sina shaka kwamba kwa kila atakayesimama atakuwa anaboresha tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo lingine ambalo ningependa kulizungumzia ni kwamba hili niwapongeze maofisa wa polisi kwa utaratibu mzuri ambao wameuweka wa kuwapandisha vyeo wale maaskari ambao tayari wamefanya kazi kwa kipindi kirefu na hawana makosa wanaonekana kwamba sasa hivi wanastahili kupata vyeo, pamoja na kwamba kufanya kazi wamefanya miaka 20 wameanza kupata ukoplo basi niwapongeze pia maofisa kwamba utaratibu mlioweka sasa wa kuwataka kwamba maaskari wazee nao wapate angalau waibukie na kitu ukoplo unawagawia hili nawapongeza. Baada ya kusema hivyo, naomba niahirishe kikao mpaka saa 11.00 jioni. (Saa 06.56 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) Hapa Mwenyekiti (Mhe. Eliachim J. Simpasa) Alikalia kiti MHE. ALI MACHANO MUSSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, asante kwa kunipa nafasi ya mwanzo kwa kipindi hiki cha leo cha jioni na mimi kuchangia hotuba ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Wakazi wa Mwanza wakiridhika kwamba, taarifa hizi sizifikishi Serikalini, hawatanichagua tena kuwa Mbunge wao. Ni kwa sababu siku hizi katika kuomba passport ni lazima watu wathibitishe kuwa wewe kweli ni Mtanzania na Mzanzibari kwa sababu umezaliwa pale, umeandikishiwa cheti pale na mambo mengine yote ni rahisi 59 kupata hiyo documentation ika-substantiate kuwa wewe unastahili kupewa passport. Msongamano huo unaweza kuchochea rushwa kwa wenye haraka, kwani Passport sasa hutolewa baada ya mwezi au miezi miwili. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, naiomba Wizara yako, ibadilishe Gereza la Mgagao kuwa Chuo cha Magereza, hii itasaidia zaidi kutokana na eneo lenyewe. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, ninampongeza tena Naibu Waziri, kwa jinsi anavyojitahidi kujibu maswali Bungeni na pia niwapongeze Askari wa Mkoa wa Mtwara, kwani pamoja na mazingira magumu, wanafanya kazi vizuri sana na Wananchi wanakuwa na imani nao, nikiwemo nami na ninawapenda tu. Shilingi 50,000 hii umepewa ya nini? Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikwenda kumpeleka mtoto wangu kutayarisha passport pale Dar es Salaam anataka kwenda kusoma. Mheshimiwa Ibrahimu W. Marwa, alikuwa anasema sasa mbona mmesoma kwenye hotuba lakini magari hatujayaona? Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Jiji la Mwanza kuna matukio mawili yaliyojitokeza, ambayo yaligusa maisha ya wakazi wa Jjiji hili. Pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Waziri, nina swali moja la nyongeza. Napenda niwapongeze watu wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi na Jeshi la Polisi hasa kwa nidhamu ya hali ya juu wanayoionyesha nchini kwetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti,mwaka jana nilikwenda Rome nilikokutana na viongozi mbalimbali wa nchi za Afrika na hasa Afrika Mashariki. Mheshimiwa Profesa Juma Mikidadi, ametoa hoja Gereza la Kibiti lifanyiwe ukarabati. Ieleweke kuwa Askari Polisi wanalala nje usiku kucha wakiwa kwenye doria ili kulinda wananchi ambao ndio Walipakodi na Viongozi wa Serikali na Mabenki. MHE. HENRY D. SHEKIFFU: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa majibu mazuri ya Naibu Waziri, nina maswali miwili madogo ya nyongeza. Kwa hiyo, nawashukuru sana Wabunge. Kwa kuwa ndani ya bajeti ya mwaka 2005/2006, hakuna mpango wowote wa kuboresha kituo hicho kidogo cha Kululu, Muheza, uandaliwe mpango wa dharura kuwapa heshima wanayostahili Maofisa na Askari wa Magereza wanaotoa huduma katika kituo hicho, la sivyo ni bora kifungwe. Wasiwaachie 55 wafanyakazi wakishastaafu baadaye wanafuatilia pesa zao Dar es salaam. Ni kweli kabisa. Jeshi la Polisi lilisimama kidete katika kudhibiti hali na hivyo kuepusha madhara makubwa zaidi. Matukio ya uhalifu mkubwa wa jinai yalikuwa 61,376 yakiwa ni pungufu kwa asilimia 19.6 yakilinganishwa na matukio 76,357 ya mwaka 2003. Kwa msingi huo basi, napenda niseme kuwa sisi wanasiasa tuwe waangalifu sana katika kuwaingiza vijana wetu hawa ambao wanafanya kazi nzuri katika mambo ambayo yanaweza yakawaletea matatizo na wakatuhumiwa kuwa wanafanya mambo kinyume na maadili yao ya kazi . (Makofi) Kule Pemba, katika uandikishaji wa kura, bahati nzuri siye ndiyo tulianza kule Pemba katika sehemu ya Zanzibar. John Chiligati. Pengine nimshauri kwamba, wafikirie kutumia njia hiyo. Kumhamisha siyo sababu kwa sababu yale mabaya aliyokuwa anafanya sehemu hiyo, atayapeleka na sehemu nyingine . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niongee kidogo juu hawa askari wetu wa traffic. Katika sehemu hii ya hotuba yangu, napenda kutoa kwa muhtasari mafanikio ya uongozi huo katika sekta zilizo chini ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Hivi sasa Mtera TANESCO inabomoa, imeacha majengo mengi na haitumii majengo yote pale. Lakini wakishastaafu wanakaa kwa muda mrefu sana hawapati fedha zao, wanapata kwa ile rank ambayo wameendea mafunzo na wengine mafao yao yanapotea kabisa. Aidha, kuwepo na magari makubwa na madogo kwa ajili ya kufanyia majaribio madereva hao, kwa kufanya hivyo tutapata madereva makini watakaofanya kazi zao kwa uangalifu na kuokoa maisha ya Watanzania, ambapo kila kukicha hupoteza maisha kutokana na madereva wasiojali maisha ya watu wanaotegemewa na Taifa hili katika kuinua uchumi wetu. Mimi najua kuwa kuna watu chungu nzima sasa hivi wako Mahabusu zaidi ya mwaka mmoja . (Makofi) Ninalojifunza, raia wengi hatujui Sheria za nchi. NAIBU WAZIRI WA UJENZI (K.n.y. Haya matatizo yapo ama kwa kujua au kwa kutokujua. Sasa hilo nalo naomba Serikali isimamie vizuri ili tuondokane na hili tatizo la kufuatilia hizi Pensheni. Mara nyingine askari hao wa Usalama Barabarani huyaachia mabasi kupita wakati abiria wamezidi kiasi halali cha ujazo ndani ya basi. Kwa hiyo, kwa sababu hiyo, kwa sasa hivi mpango wa Wizara ni kuliacha Gereza la Mgagawo liwe ndilo Gereza rasmi la Wilaya ya Kilolo. Ni vyema Serikali ingetenga fedha kwa ajili ya kutengeneza Mashine ambazo zinatengeneza Passport. Tuliwaambia kwamba hamasisheni Wananchi jinsi walivyojenga kile kituo basi waendelee kujenga na nyumba za askari na sisi tutashirikiana nao. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Bunge ni Kamati yenye vyombo nyeti vya dola na katika mazingira hayo ambapo ndiyo kwanza tunajifunza mambo ya Upinzani na Chama Tawala, maana tulikuwa hatuyajui huko nyuma wakati wa mfumo wa Chama kimoja, basi mnaingia kwanza mnawatazama Wapinzani haya mengine wakiyajua. Hata walioko viwanja vya ndege, wanaonekana kuwa chini ya TAA zaidi kuliko Wizara hii. Nashukuru Wizara hii imenikubalia na hivi sasa kituo hiki kinatumia simu. Allowance za Polisi 111 zimebaki vilevile bila ya kuongezwa miaka nenda rudi. Nataka niwahakikishie kwamba, pamoja na matatizo ambayo bado tunaendelea kuyaona ya hapa na pale, lakini Jeshi letu la Polisi liko kwenye mwelekeo wa mabadiliko. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nitawapeni mifano miwili tu; hivi karibuni ilitokea mizozo katika Chuo cha Teknolojia Dar es Salaam na mgomo wa Madaktari katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Hivyo basi, naomba Serikali iwasaidie na kuwapa nyenzo Wananchi hao ili kituo hicho kidogo kijengwe haraka iwezekanavyo. MHE. OMAR S. CHUBI) aliuliza: (a) Je, ni viongozi gani (Kwa majina) wameshika nyadhifa za Urais, Makamu wa Kwanza na Pili wa Rais Waziri Mkuu tangu tupate Uhuru hadi 1995? (b) Je, Serikali inaweza kutoa orodha ya Mabaraza ya Mawaziri katika kipindi hicho hicho (1961 - 1995)? (c) Je, taarifa hizo zinaweza kupatikana katika vitabu na kupelekwa katika Shule za Msingi, Sekondari, Vyuoni na Vyuo Vikuu ambako elimu ya siasa inatolewa kwa kiwango kidogo sana? Naomba jitihada zifanyike ili gereza katika eneo la Yoghoi na nyumba za askari magereza zijengwe. Kwa sababu tukiwaeleza Wananchi kwamba, Polisi pekee hawajahamia, hawaelewi. Hili lilikuwa linaleta kero kubwa kwa wananchi wangu kule Jimboni na baada ya kulifikisha kwa Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, mara moja kituo kile kilihama kutoka Iringa kuja Dodoma na sasa kero hii imekwisha kabisa. Ujenzi huu utakapokamilika Tanzania itakuwa na eneo bora Changamani la Michezo ambalo litatumika kwa kufundishia na kuchezea michezo katika viwango vya Olimpiki.Utekelezaji wa mradi huu unafanyika kwa awamu mfululizo (continue phasing), na katika awamu ya kwanza unajengwa uwanja Mkuu wa michezo wenye hadhi ya Olimpoiki na viiwango vya FIFA na IAAF. Uwanja huu ukikamilika utakuwa na uwezo wa kubeba watazamaji 60,000 wakiwa wamekaa, na paa lake likiwa limefunikwa kwa asilimia 70. Mheshimiwa Jeremiah Mulyambatte, ana hoja ya gari pale Mwanhuzi. Ukichukua mfano, maandamano yanayofanyika nchi mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni imani yangu kuwa Mheshimiwa Waziri, atatoa maelekezo na maelezo ya kina kuhusu jinsi Jeshi letu la Polisi linavyoandaliwa kikamilifu katika zoezi zima la uchaguzi ili kulinda heshima na hadhi ya nchi yetu, ambayo dunia nzima inatutambua kama kisiwa cha amani. Kwanza ninawashukuru kwa kunipa nafasi ya kuweza kuwawakilisha ndani ya Bunge hili na nashukuru kwamba wamekuwa wakinipa ushirikiano wa kutosha siku zote nilipokuwa nafanya kazi za maendeleo bila kujali itikadi zao. Amenifanyia jambo sitalisahau, nilikuwa na kijana Form IV ikazidi miezi miwili akawa anakataliwa kujiunga na Jeshi la Polisi kwa sababu kazidi miezi miwili, IGP akasema nyie namna gani Form IV sisi tunatafuta sasa hivi awekwe hapa yumo, kwa hivyo, sitalisahau niseme kweli namshukuru. Mheshimiwa Ireneus N. Ngwatura, Mbunge -Mjumbe; WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA: Mheshimiwa Naibu Spika, kama nilivyosema katika jibu langu la msingi ni kwamba sasa hivi mradi huu umefungwa na tumeuhamishia mradi huu sasa katika Legal Sector Reform Programme. Mheshimiwa Naibu Spika, pongezi zangu haziwezi kukamilika bila ya kuwataja Waheshimiwa Frederick Tluway Sumaye - Mbunge na Waziri Mkuu, Mheshimiwa Basil Pesambili Mramba - Mbunge na Waziri wa Fedha na Mheshimiwa Abdallah Omar Kigoda - Mbunge na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji. Naomba Waziri anipatie maelezo ni lini litakamilika na kuanza kutumika. Tutakuja kutazama ama kutoa fidia kwa kutoa bei nafuu kwa wote au hata bure ikiwezekana, tutakapotoa vitambulisho, kwa sababu vitambulisho ni haki ya raia ambayo anaihitaji wakati wote na vitakapotolewa itakuwa ni kwa wote. Jibu ni kwamba, tumeshaomba eneo, Halmashauri ya Karatu wameshatoa eneo kwa Magereza, tunashukuru wametupa hekari 50. Mahabusu wanapokamatwa na Jeshi la Polisi wanapelekwa Mahabusu, lakini sasa wanaweza wakakaa muda mrefu hukumu yao haijapatikana. Kwa hiyo, baada ya hapo tukishapata uzoefu huo ndiyo tunaweza kufikiria Mikoa mingine. Ninakushukuru Mheshimiwa Mwenyekiti. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, kuna lolote la kuongezea, yeye ametoa mawazo mazuri tu sasa? Ng'ombe wanaibiwa wanatusaidia, matatizo yanajitokeza, ni watu ambao wana ushirikiano mzuri sana na wananchi hasa wa Singa na Nkungi ambao wako jirani. Wananchi waliwahi kutoa uamuzi wa kukijenga kituo kwa hadhi yake, lakini Wizara haikuonesha ushirikiano na hali, imebaki kama ilivyo. Napendekeza ili waweze kufanya kazi ya kukamata watuhumiwa na kulinda mahubusu katika ngazi hizo tungefanya utaratibu wa uajiri askari ama mgambo katika kazi hiyo. Magereza yote nchini yana uwezo kisheria wa kuhifadhi wahalifu 22,699 tu. Nani angeishi Zanzibar? Ujenzi wa nyumba mpya na ununuzi wa nyumba kutoka baadhi ya Mashirika yaliyobinafsishwa uliliongezea Jeshi la Polisi nyumba za Askari kutoka idadi ya 6,745 mwaka 1995 hadi 7,585 mwaka 2004, likiwa ni ongezeko la nyumba 840 sawa na asilimia 12.5. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikataa, hakuna cha sheria pale, I rejected, nikamwambia sikia, amezaliwa kwenu hapa na ninyi mna sheria yenu ya kuheshimu watu hapa, huyu mtu wazazi wake wako hapa, japokuwa baba yake alizaliwa Tanzania, mimi sitatoa kibali cha kumrudisha Tanzania, simtambui kama ni Mtanzania, this is a Canadian na alibaki hapa na amebaki kule anaendelea na drug na process zake . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, je, ningekuwa mwoga wa kuzingatia visheria vya ajabu, vya aina hii ningeleta criminal yule hapa, sina hakika inawezekana kwa mwanya ule ule tuna wengi waliorejea katika nchi hii kwa sababu tu baba zao ni Watanzania wanakuja huku na wanafanya vitendo vya uhalifu, lakini hawawezi kuungama kwamba 79 nimerudishwa nchini kwa sababu gani. Baada ya kupata taarifa hii kutoka kwa mke wa kijana huyu, ambaye huja kwangu kutaka msaada na kuniomba nifuatilie suala hili, ili pia apate majibu, nimeongea hivi karibuni na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi kutoa majibu ya suala hili. Naungana na mamilioni ya Watanzania na marafiki wengi wa nchi yetu kumwombea kila la kheri na ushindi wa kimbunga cha tsunami katika Uchaguzi Mkuu wa Oktoba mwaka huu wa 2005. Haya si makosa ya Maofisa wetu au Mawaziri wetu wa Wizara hii, isipokuwa ni makosa yetu sisi pamoja na Serikali yetu. Kwanza napenda kusema kwamba Serikali imekuwa makini na Wizara hizi kwa kweli zimekaa lakini kuna utaratibu wa WMA kwa mfano kama eneo liko katika hifadhi basi lazima lifanywe kuwa eneo la kijiji na kwa maana hiyo iko katika sheria ya Local Government lakini mbali ya hivyo kuna utaratibu pia wa kufikia hizi WMA. Kwa mfano lazima maeneo hayo yakamilishe kwa mfano Mpango wa Usimamizi na Matumizi Bora ya Ardhi yaani kuwepo na Land Use Plan, lazima pia kuainisha ukubwa wa maeneo ya uhifadhi wanyamapori jumla yake ni kilomita ngapi na kadhalika na pia kuwepo na kuanzishwa mabaraza ya Wilaya ya ushauri. Hoja tumeipokea, ni nzuri, kwa sababu katika kila Wizara lazima tutekeleze ile Sera ya Uwiano wa Jinsia na huo ni ushauri mzuri, tumeupokea, tunaufanyia kazi, kwa kweli ndiyo Sera hasa za Chama cha Mapinduzi, kutokubagua akina mama katika kazi zote, pamoja na za majeshi. (Makofi) Mheshimiwa Semindu Pawa, anasema askari polisi wafikiriwe nyumba zao na maslahi ya familia zao, wapewe ration allowance. Lakini tangu viongozi hawa wafike kwa kweli wamechapa kazi ile ambayo tunaridhika na hali ya usalama imekuwa nzuri sana. Kwa nini biashara hii inashamiri, sielewi! Aidha, Serikali imeboresha na inaendeleza kuboresha sehemu za kuishi askari wetu. Nilimwona kidogo kabanabana, ni kwamba hakutaja Viongozi wa aina gani wala wa Chama gani. Ni kweli mimi na yeye miezi mitatu iliyokwisha tulilitembelea Gereza hili na mimi nilishuhudia. Kitu kilichonisimamisha asubuhi hii ni suala la uhamiaji na nitalizungumza kwa uchungu hili. Tunashauri Passport hiyo iuzwe angalau Sh.15,000/= au Sh.10,000/= angalau kidogo wanaweza kumudu gharama hiyo. Walikuwa naturalized na wakarudishwa kazini. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kwa mfano huu, mtu huyu apewe uraia wake ambao hauwezi kupokonywa na usumbufu alioupata unaolingana na jina lake la Masumbuko kwa kweli arudishwe kazini na tumlipe haki zake. Ama vilevile ziko taarifa kwenye Kumbukumbu ya Taifa, kule ukienda taarifa za viongozi hawa zipo, watu ambao wameweza kutoa taarifa hizo huko kule utazipata zile ambazo hazikupatikana utazipata kwenye Wilaya na Mkoa. Pia, niishukuru Serikali kwa kutokunibagua. Ama sivyo tusipoangalia suala hilo tunapata matatizo. Labda tulichelewa kumwarifu rasmi Mheshimiwa Kazi, kimaandishi kwamba, ile barua tulikwishaijibu na hivi sasa tumemwandikia pamoja na kiambatanisho cha barua ya majibu tuliyowapelekea wale wazee. Endorsement kubwa ilikuwa ni kile kifo, kilishatokea na sidhani kama mie Khalifa ninaweza kuja kusema ni mrithi wa Juma Kombo wakati hanihusu, sidhani kama hilo linawezekana! Mheshimiwa Naibu Spika, katika kukabiliana na tatizo la silaha ndogondogo katika mwaka 2004, Tanzania ilichoma moto jumla ya silaha 2000 katika maadhimisho ya siku ya silaha ya Umoja wa Mataifa na Siku ya Polisi. Na. 222 Mradi wa wa Quick Start kwa Mahakama MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA (K.n.y. Utawala wa Mahakama tayari umekwishawaagiza Majaji na Mahakimu waanze kuitumikia Sheria hiyo kwa kutoa hukumu za kuitumikia jamii badala ya kifungo Gerezani kwa wahalifu watakostahili adhabu hiyo mbadala kwa mujibu wa Sheria hiyo. Pamoja na pongezi hizo, naomba yafuatayo yarekebishwe: Mheshimiwa Naibu Spika, katika mwaka 2005/2006, Hazina imetenga Sh.2,555,000,000/= sawa na Sh.365,000,000/= kwa kila moja ya Halmashauri za Lindi, Dodoma, Moshi, Singida, Morogoro, Kibaha na Bukoba kwa ajili ya ununuzi wa magari ya zimamoto. 39 Aidha, mwaka 2005/2006 Wizara yangu itaendelea kutoa mafunzo kwa Askari wa zimamoto, kwa watumishi wa Serikali katika viwanda na Mashirika mbalimbali ya Umma na binafsi juu ya tahadhari na kinga za moto. Mheshimiwa Naibu Spika, uwekaji wa mtandao wa kompyuta (Local area network) kwa ushirikiano na UNDP yako katika hatua za awali kwa Makao Makuu ya Uhamiaji Dar es Salaam, Ofisi ya Zanzibar, Mikoa ya Dar es Salaam, Arusha na Kilimanjaro, viwanja vya ndege vya DIA, ZIA, KIA na Vituo vya Namanga na Mwanakwerekwe. (Makofi) 41 Mheshimiwa Naibu Spika, utoaji wa passport mpya zinazosomeka kwa kompyuta umeanza tarehe 23 Machi, 2005. Hoja ilimalizika pale tulipoambiwa kwamba kuna passport ambazo wananchi wanaofanya biashara kwa kwenda Uganda, Kenya na wao kuja hapa Tanzania wamepunguziwa kuwa Sh.10,000=. Tisa, ili kuondoa msongamano wa wafungwa Magerezani, Kamati inashauri kwamba kuwepo na mpango maalum wa kujenga Magereza mapya hasa kwenye Wilaya zisizo na Magereza. MHE. OMAR. M. MWENDA: Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na majibu yake mazuri Mheshimiwa Waziri, naomba kuuliza maswali miwili ya nyongeza. Ltd. kutoka China. Serikali ina mpango wa maendeleo ya nchi nzima unaofuata malengo na uwiano ulioamuliwa kwa kuzingatia maslahi ya Taifa zima. Lazima tuwasaidie wapate elimu zaidi ili waweze kufanya kazi yao vizuri na pia kupata morari ya kuendelea kufanya kazi yao, hilo ni lingine. (Makofi) 69 Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi napenda kuishukuru Serikali kupitia Wizara hii ya kwamba sasa Mji wetu wa Sumbawanga utapata gari la zimamoto. Ninavyoona mimi sababu za kuanza kwa sungusungu bado ziko hai hata leo kwa sababu uwezo wa Serikali kutoa huduma ya kiulinzi na kiusalama bado si mkubwa kiasi cha ku-cover maeneo yote. Vyombo vya Polisi vimefanya kazi kubwa sana . (Makofi) Mimi nataka nimpongeze pia Kamanda wangu wa Mkoa wa Rukwa kwa sababu kwa kipindi chote ukiangalia takwimu za makosa katika Mkoa wa Rukwa, yamepungua sana tangu aingie. Aidha, kwa waombaji wa passport walioko Mikoani wanatakiwa kuwasilisha maombi yao katika Ofisi za Uhamiaji zilizopo katika Mikoa yao ambapo Ofisi hizo zitayapeleka maombi hayo Makao Makuu ya Uhamiaji Dar es Salaam au Zanzibar ili yaweze kushughulikiwa na waombaji watazipata pasipoti hizo katika Ofisi hizo za Mikoa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kengele ya kwanza imeshalia na kama nilivyosema, michango ilikuwa mingi na hoja ni nyingi sana. Jinsi Serikali inavyozidi kuwa kimya ndivyo inavyoniingiza kwenye matatizo na wakazi wa Jiji la Mwanza. Hivyo ndivyo inavyotakiwa. Lakini kweli au anakufanyia makusudi mazima, anakutumia mtu ili mgombane naye anakuchokoza, unamrudishia kofi, unaingia ndani. Wataalam wengi sana wenye kisomo ndiyo wanakimbilia kwenda huko. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya mchango huo, niseme tu kuwa naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Sh.11,727,298,800/= Mheshimiwa Naibu Spika, Sh. 9,655,500,000/= ni kwa ajili ya Matumizi ya Maendeleo ambapo Jeshi la Polisi limetengewa Sh.5,400,000,000/=; Magereza Sh.3,900,000,000/=; Utawala Sh.255,500,000/= na Uhamiaji Sh.100,000,000/=. 43 Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru wewe pamoja na Waheshimiwa Wabunge wote kwa kunisikiliza. Ahadi ya Mheshimiwa Naibu Waziri, kuhusu kusaidia ujenzi wa Kituo cha Polisi Puma, Singida Kusini, itekelezwe. Mambo yote yakafanywa, taratibu za kujaza fomu, picha na nini na nini, lakini katika dakika ya mwisho sasa tunakwenda kumchukulia ile passport, Mkurugenzi wa Passport akasema: 'Hapa kuna tatizo.' Nikauliza: 'Tatizo gani tena jamani?' Mkurugenzi akaniambia: 'Mheshimiwa, hapa tumepata agizo la Mheshimiwa Waziri wa Mambo ya Ndani kuwa wale wanaotoka Zanzibar wakaombe passport Zanzibar.' Najua ni kwa nini imefanywa hivyo. Mheshimiwa Naibu Spika, katika mwaka wa fedha wa 2004/2005 Idara ya Kuhudumia Wakimbizi imeendelea kuwahudumia maelfu ya Wakimbizi. Mheshimiwa Philemon Ndesamburo, ametoa ushauri kwamba, katika kupunguza msongamano, wafungwa wenye vifungo vifupi wafanye kazi nje ya Magereza. Pendekezo langu la pili, linahusu Ofisi za Watendaji wa Vijiji na wa Kata. Lakini kwa sasa hivi, kuwataka walipa kodi wengi wawafidie wachache, kwa kweli inakuwa hatuwatendei haki na ndiyo maana inabidi ibaki hivyo hivyo, wazibebe gharama karibu zote za utengenezaji wa passport. Mheshimiwa Dr. Festus Limbu, kuhusu ukarabati wa nyumba za polisi Mjini Magu, ziko kwenye programu ya ukarabati mwaka huu wa fedha. Yale madeni ya zamani bado yatashughulikiwa na Wizara ya Mambo ya Ndani, kama hili ambalo Mheshimiwa Beatus Magayane, ametuletea, tutalishughulikia hili, ni la huyu Bwana Yusuph, tutashughulikia sisi Wizara ya Mambo ya Ndani, haliendi TAMISEMI. Kwa hiyo, yatahakikiwa na kwa kweli yale ambayo yamehakikiwa sasa hivi yameanza kulipwa, ambayo hayajahakikiwa watapelekwa watu kwenda kuhakiki yaliyo sahihi nayo yatalipwa. Namtambua askari ambaye amepata ajali, amekatika mkono sasa hivi anayumba ni kwamba yeye tayari amepata ajali akiwa amepata barua ya kuacha kazi na pia 82 amepelekwa kozi chuoni, hebu niambieni mtu huyu mnamweka katika fungu gani? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti. tuchukulie kama ninyi maofisa ambao mpo hapo imekutokea hali kama ile, umepewa barua ya kuacha kazi, umepewa tena barua ya kuendelea na kazi umefuta kozi, umepata ajali watoto wako watafanya nini hili naliomba mliangalie sana madeni kama haya, matatizo kama haya tuyatafutie ufumbuzi. Lakini pia na sisi wanasiasa 127 kulikuwa na maeneo tuliteleza kwa sababu wote tulikuwa tunajifunza. John Z. Chiligati, Katibu Mkuu wa Wizara hiyo, Viongozi na Wataalam wote kwa kufanya kazi zao kwa ufanisi mkubwa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, pia niwapongeze Viongozi wote wa Vyama walioteuliwa kugombea nafasi ya Urais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na wale wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. 49 Kwa niaba ya Kambi ya Upinzani, nachukua fursa hii kuipongeza Serikali na Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kufanya upendeleo maalum katika Wizara hii ambayo kimsingi ndiyo Wizara muhimili kwenye masuala ya Ulinzi wa Wananchi na mali zao. Wengi walianza kwa utaratibu wa majaribio kwanza kwa sababu jambo lenyewe si dogo ni kubwa, ni jipya na linahitaji mabadiliko ya fikra (Change of Attitude). Baba yake na kijana huyo, ambaye sasa amepotea zaidi ya mwaka mmoja, amekwenda kutoa taarifa Polisi Mwanza na kufuatilia ili apate maelezo ya hatma ya mwanaye. Pia nimeshiriki ziara zote zilizofanywa na Kamati yetu ya Ulinzi na Usalama katika kutembelea maeneo mbalimbali ya nchi yetu, kukagua utendaji na usimamizi wa majukumu ya Wizara hii na vyombo vyake vyote na kwa kweli tumeona ufanisi mkubwa sana. Wizara yenyewe ikifika basi utasema mambo ya kukamata mshahara baadaye, hapa hakuna mshahara wa Waziri katika eneo hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nimpongeze Mheshimiwa Jakaya Kikwete pamoja na Dr. Ali Shein kwa kuchaguliwa kugombea nafasi ya Urais kwa tiketi ya CCM na watapata ushindi wa kishindo. Mheshimiwa Naibu Spika, kutokana na fedha za Miradi ya Maendeleo, Jeshi la Polisi limeweza kutekeleza yafuatayo: (a) Kukamilisha ujenzi wa nyumba 139 (Kunduchi 92, Dodoma 32, Same 12 na Babati 3); (b) Kuendeleza ujenzi wa nyumba 68 (Kunduchi 32,Mwanga 16, Katesh 20); (c) Kukamilisha ujenzi wa Vituo vya Polisi vya Kyela na Kasulu; (d) Kukamilisha ujenzi wa Ofisi ya Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa na kuendeleza ujenzi wa majengo ya Ofisi za Makamanda wa Polisi wa Mikoa ya Tabora, Mwanza na Ruvuma; (e) Kuendeleza ujenzi wa Kambi ya FFU Finya, Pemba; 34 (f) Kukarabati Miundombinu ya Chuo cha Polisi Moshi; (g) Ukarabati na ujenzi wa mabweni ya Chuo cha Polisi Zanzibar; (h) Taratibu za kumpata Mkandarasi wa kukarabati mashua saba za doria katika maziwa Victoria, Nyasa na Tanganyika zimeshaanza kufanyika; (i) Kuweka umeme nyumba za Askari Polisi Ziwani, Zanzibar; (j) Kukarabati jengo la Ofisi ya RPC wa Manyara. Vile vile, Kamati inashauri kwamba Serikali iwe makini sana katika utoaji wa hati mpya za kusafiria ili kuepuka hati hizo kupewa watu wasio raia .(Makofi) Wakati wa kutengeneza vitambulisho vya uraia kumbukumbu muhimu zote za mhusika ziwekwe kama vile tarehe ya kuzaliwa, leseni ya kuendesha gari, taarifa za kodi, bima na kadhalika. Je, ni lini mpango huo utafikishwa katika Mikoa mingine hapa nchini? (b) Kwa kuwa mradi huo unalenga pia kuwashirikisha wananchi. Hii ni kero kubwa kwa wateja na inawagharimu pesa nyingi. Kazi ya ujenzi inafanywa na MS.Beijing Construction Engineering Group Co. Napendekeza kwamba tuangalie ni kada ya watumishi gani wanatakiwa kwenye Ofisi hizo. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumekuwa tukizungumza na mimi katika Wizara hii jambo ambalo nimekuwa nikilizungumzia sana ni hili hili la sungusungu kwa sababu eneo langu kwa ujumla ninaloliwakilisha hapa Bungeni linalindwa zaidi na hawa sungusungu kuliko Askari wa Polisi. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho, nachukua tena nafasi hii kwa niaba ya wenzangu kukushukuru wewe kwa kututeua kuwa Wajumbe wa Kamati hii kwa kipindi chote cha miaka mitano. WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kuongezea jibu la Mheshimiwa Waziri kwa kusema kwamba jambo la maana tunavyoliona sisi kwa sasa ni kuboresha mapato ya wanamichezo na kwa kuanzia na kama nitakavyotangaza baadaye kabla ya mwisho wa Bunge hili, tutatoa nafuu ya kodi kwa wanamichezo wanaokwenda ng'ambo na kushinda zawadi na kuzileta nchini ambapo zitaingia bila kodi wala ushuru. (Makofi) Na. 221 Vijana - Nguvu Kazi ya Taifa MHE. LEPHY B. GEMBE aliuliza: Nafikiri hii si nzuri kwa sababu mtu mwingine kwa kweli ametuhumiwa na hana hatia, sasa miaka 10 yuko jela? Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini watu hawajui hivyo, wanaona hii ni maginalisation, watu wa Zanzibar hawatakiwi kupewa passport Bara. Mpaka sasa wakazi wengine wa Jiji la Mwanza, wameanza kuwa na shaka kwamba, malalamiko yao kama haya siyafikishi Serikalini na hivyo kuniona nina mapungufu na sistahili kuwawakilisha. Unaweza kupenda kwa siri . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho kabisa, napenda niwashukuru Makamanda wa Polisi Makao Makuu. Lakini kabla sijachangia hoja hii nitoe pole kwa wafiwa wote wa Wabunge wenzetu na Mwenyezi Mungu aziweke mahali pema roho za Marehemu hao. Jumla ya Askari na raia 3,056 walipatiwa mafunzo kwa uchambuzi ufuatao: mafunzo ya awali kwa Askari 13, mafunzo ya msingi kwa Askari 43 na mafunzo mahali pa kazi kwa watumishi 3,000. Kwa hiyo, sisi Waheshimiwa Wabunge ndiyo tunaopata hili tatizo sasa. Sehemu zote hizi hazina msitu na ujambazi hufanywa peupe bila wasiwasi. Jambo lingine Polisi kule Zanzibar ndio wanaoshughulika rushwa, kwa hivyo polisi wanatuambia watusaidie, tuwasadie. Yeye anasema ni vitundu vidogo tu na watu wanafuata maji kule. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA: Mheshimiwa Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) MHE. IRENEUS N. NGWATURA - (K.n.y. Anaweka pikipiki inafanya kazi, anaicheki gari, gari kama haisimami anaifukuza, jeuri zake akiishaifukuza anaipita kiasi maguzo matatu halafu anarudia tena, akirudia anapiga mserereko aaaaaaa, ndiyo uaskari unavyofanyika. (Kicheko/Makofi) Lakini leo imefika wakati Askari anaisimamisha gari ana-off mafuta yasiishe, what is that! Katika hatua nyingine, Serikali imeliwezesha Jeshi la Polisi kuwa na mitambo ya kisasa ya mawasiliano pamoja na Maabara ya kisasa ya uchunguzi wa vielelezo vya upelelezi vinavyohusiana na uhalifu kama vile alama za vidole, nyaraka mbalimbali, bunduki, risasi na milipuko. Kwa hiyo, pongezi maalum kabisa kwa IGP, Omar Iddi Mahita na Jeshi lake lote la Polisi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, shukrani kwa Mheshimiwa Capt. Inafikia wakati kama miaka minne sisi tunakuja kudai watakuja Wabunge wengine kwa bahati nzuri wanadai hayo hayo na Wabunge wengine wadai hayo hayo wananchi wetu huweka vipi wale nao ni wapiga kura. Kwa nini tusiwe na utaratibu wa kuhakikisha kama tutakuwa na wasiwasi wa baadhi ya polisi ambao wanaingia basi sisi raia tushirikiane na polisi kutoa taarifa ya tabia ya baadhi ya polisi ambao wanaonekana hawafai kabisa kufanya kazi hizo zenye heshima katika nchi hii. Kwa sababu tunakwenda na muda, habari iliyoko hapa ni mambo ya Polisi, usubiri Wizara, hakuna mshahara wa Waziri hapa, usubiri Wizara yenyewe Mheshimiwa Mbunge. MHE. LYDIA T. BOMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote, napenda kutoa pongezi kwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na wataalam wote, kwa taarifa nzuri, nawatakia kila la kheri na kazi njema. Lakini niseme tu kwamba kumekuwepo na bahati mbaya, tumekuwa tukizungumzia hapa mara kwa mara ile migongano ya kiutendaji baina ya hawa walinzi wa jadi sungusungu na hawa walinzi waliosoma yaani polisi. Miaka yangu 10 niko katika Bunge hili naomba suala hilo rafiki yangu IGP hujalitizama, hebu litizame. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia, kumekuwepo na ucheleweshwaji wa mishahara kwa askari wanapopanda daraja toka ngazi moja kwenda ngazi nyingine baada ya mafunzo yao. Lakini pamoja na ufinyu wa Bajeti ningeomba bodi hizi ziimarishwe. Ilinilazimu niulize swali kwa Waziri wa Fedha, haki ya kuwanyima mirathi wahusika. Mheshimiwa Mwenyekiti, pale Kibakwe kuna Kituo cha Polisi na kwa muda mrefu kituo kile hakikuwa na simu ya redio kwa ajili ya mawasiliano. Pia, upatikanaji wa passport bado una urasimu mkubwa. Lakini katika kipindi hicho tunaendelea kuajiri askari, kwa hiyo, matokeo yake ni kwamba, tumefika mahali mahitaji ni makubwa sana na nyumba zilizokuwepo zimechakaa kwa sababu nazo zilikuwa hazifanyiwi ukarabati. Namshukuru Naibu Waziri, kwa barua yake aliyoniandikia kumfahamisha Katibu Mkuu kuhusu madai hayo, lakini mpaka sasa Katibu Mkuu hajajibu ni tofauti ni Waziri alipopata lalamiko hilo kutoka kwangu, alilijibu kwa haraka na kunipa moyo wa kuamini utendaji wake. Mtu ukimsifu anapofanya vizuri, naye anapata moyo na tunapowakosoa tuwakosoe kwa lugha stahili, siyo wakati mwingine kuwakosoa kwa kuwachokoza, inakuwa hatuwasaidii. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo ningependa nilizungumzie kwa ujumla ni suala la passport. Kwa hiyo, mimi nadhani kuna umuhimu kabisa wa kufumua hili jeshi liundwe na lieleweke kwamba sasa ni jeshi la namna gani na watu waelewe kila mtu aelewe anavyokwenda kuajiriwa na Jeshi la Polisi anajua kabisa kama ilivyo kwenye majeshi ya ulinzi kwenye majeshi aliyoyataja mengine nyumbani mtu anajua kabisa nikiingia hapa baada ya miaka miwili nitakwenda kufanya kozi fulani na nitakuwa fulani. Sasa nikamuuliza 50,000 ndio kiinua mgongo? Tukirudi tutakuwa na Mheshimiwa Ali Machano Mussa, Mheshimiwa Ibrahimu Marwa, Mheshimiwa Emmanuel Kipole na Mheshimiwa Mohamed Abdul Ally, ndiyo watakaokuwa wachangiaji mchana huu. Baada ya kusema hayo, kwa niaba ya Wajumbe wenzangu na mimi mwenyewe, nasema kuwa naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi.(Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kuwasilisha. (Makofi) MHE. FRANK G. MAGHOBA - MSEMAJI WA UPINZANI KWA WIZARA YA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuweza kutoa maoni ya Kambi ya Upinzani. Labda ningependa kusaidiwa hapa kwamba, ni vipi Sheria ambayo tayari imeshapitishwa na Bunge na Mheshimiwa Rais ameshaidhinisha, inakuwa tena kwenye majaribio kwa mikoa sita, tukizingatia kwamba, Mikoa mingine nayo ina misongamano kama hii ya mikoa ambayo imetajwa katika ukurasa wa 39 wa Hotuba ya Mheshimiwa Waziri. Kwa hiyo, ni matarajio yetu kwamba, katika kipindi hiki cha mwaka wa fedha ulioanza mwezi huu, wataweza kulipwa kwa wale ambao wameshahakikiwa na fomu zao ziko tayari. Kwa jumla, uwezo wa kisheria wa Magereza umeongezeka kutoka nafasi 21,188 mwaka 1995 hadi 22,699 mwaka 2004, sawa na ongezeko la asilimia 7.1. Kwa hiyo, nasema nawashukuru sana wataalam wote wa Polisi, Magereza, Wakuu wa Zimamoto, Uhamiaji, Wakimbizi na Idara zote . (Makofi) Lakini pia napenda nimshukuru kwa dhati, Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, kwamba katika kipindi ambacho tumekaa naye, ametuelekeza vizuri, amekuwa mwalimu mzuri katika kutuelekeza kazi. Tarehe 1 Aprili, 2005 kulikuwa na wafungwa 23,968 na mahabusu 21,017 na kufanya jumla ya 44,985. Lakini General Order namba 41 kama mnakumbuka inasema, kama polisi atakuwa na wasiwasi ya kwamba hakutakuwa na usalama, sheria hiyo inamruhusu kuzuia maandamano hayo. Kuna uraia wa kurithi, ambao unaweza ukazaliwa nchi ya nje lakini wazazi wote ni Watanzania na uraia wa kuandikishwa, huu unaomba na masharti yake yapo ukikubaliwa unapewa. Nyumba za Maofisa wa Magereza kituo hicho ni za miti, zimekandikwa kwa udongo (tope) na zinavuja. Miradi hiyo hutumika pia kuwapatia wafungwa mafunzo ya amali mbalimbali zinazotarajiwa kuwasaidia katika kuendesha maisha yao warudipo uraiani baada ya kumaliza vifungo vyao. Sehemu ile ina baridi kubwa. Vituo hivyo vyote vimesimama ujenzi wake baada ya Wananchi kuishiwa nguvu za kuweza kumalizia kazi hiyo. Au ni sisi wa vijijini tu? Lakini akumbuke kwamba kuna kiapo cha utii. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna Watanzania ambao wamefungwa nje ya nchi, mfano Shelisheli na kadhalika. Kwa hiyo, hapa alivyotubania hatuwezi kusema mengi. WAZIRI WA KAZI, MAENDELEO YA VIJANA NA MICHEZO): Mheshimiwa Naibu Spika, nakubali hiyo heshima na nakubali sana pongezi za Mheshimiwa Mbunge wa Chama cha Mapinduzi wa Wilaya ya Temeke, salamu hizo tutamfikishia Mheshimiwa Rais na Watanzania wote wamesikia. (Makofi) MHE. VENANCE M. MWAMOTO: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi niulize swali moja dogo la nyongeza. Katika hatua nyingine ya Serikali, jumla ya wafungwa 6,130 waliachiliwa huru kwa msamaha uliotolewa na Mheshimiwa Rais katika kelele cha sherehe za miaka 43 ya Uhuru wa Jamhuri wa Tanganyika na Zanzibar tarehe 26 Aprili, 2005. Kwa kweli tuliambiwa passport hizi zitakwisha, ziwe zimekwisha muda wake mwezi Septemba. Kwa hiyo, ujenzi wa majengo ya aina yoyote ya vituo vya polisi, nyumba za askari, yote yalisimama kwa karibu miaka 10. MHE. DK. THADEUS M. LUOGA aliuliza: Ndivyo tunavyofanya, kila mwaka sasa hivi tunaongeza Halmashauri za Miji kuzipatia magari ya Zimamoto. John Chiligati, nilimsifu asubuhi na sasa hivi narejea hasa baada ya kila Mheshimiwa Mbunge, aliyesimama hapa amemsifum ni pongezi anazostahili, kuna usemi unaosema kwamba: 'Mzigo mzito mpe Mnyamwezi abebe.' Mimi nimekuwa Mnyamwezi kwa kubebeshwa mizigo mingi mizito, lakini pale Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi na mimi nilipata Mnyamwezi wangu, Mheshimiwa Capt. Pongezi maalum napenda nimpe Kamanda Mwansasu ambaye mara nyingi ndiyo anapokea watu kwa niaba ya IGP. Kwa kweli amekuwa akitupokea, akitusikiliza, akitusaidia, akituelekeza na ninaomba Makamanda hawa waendelee na mtindo huu ili nchi yetu ionekane ina Vyama vingi vya Siasa, lakini Watanzania wote ni wamoja ambapo kila mmoja anajali matatizo ya mwenzake. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru sana. Lakini kama ni hii hii, amewahi kuniletea na mimi nikalifuatilia kwa kadri nilivyoweza na baadaye nikampatia majibu. Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote napenda kuchukua fursa hii kutoa maoni ya Kambi ya Upinzani Bungeni kuhusu Bajeti ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kwa mwaka wa fedha 2005/2006 kwa mujibu wa Kanuni za Bunge Kifungu 43(5)(b)(c) na 81(1) Toleo la 2004. Je, Serikali haioni kwamba, maaskari hawa wanafanya kazi 114 katika mazingira magumu na ipo haja ya kuwalipa posho ya mazingira magumu na pia kuwajengea nyumba za kuishi kuliko hali ilivyo sasa askari polisi wengi wanaishi uraiani.? Nawapongeza askari magereza wa Gereza la Mpwapwa, kwa kujenga nyumba kumi za maaskari. MHE. HENRY D. SHEKIFFU: Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza Wizara kwa utendaji mzuri wa kuigwa mfano katika ngazi zote, pamoja na Jeshi la Polisi, Magereza na Uhamiaji. Kwa hiyo, hiyo ndiyo sababu ambayo Dar es Salaam wameamua kuwaondoa wale wapiga debe ni kwa sababu tu ya 19 vitendo vilivyokuwa vinaambatana na shughuli zao. Lakini sasa ni wajibu wa kila Mbunge kama kuna dukuduku lake mwenyewe aliseme ili hotuba hii au Bajeti hii iwe nzuri zaidi. Sasa katika ukurasa wa 39 wa Hotuba ya Mheshimiwa Waziri na kama alivyoeleza mwenyewe ni Mikoa sita tu ndiyo ambayo imeteuliwa kwa majaribio kuhusu utekelezaji wa Sheria ile, sasa napata wasiwasi kwamba, maadam Sheria ilishapitishwa kwa Tanzania nzima, sasa inakuwaje tena kuna majaribio ya Sheria ambayo tayari ipo? Kwa hiyo na mimi nimetumia chanzo kile cha cuttings za magazeti kuwakabidhi Polisi ili na wao walifanyie uchunguzi kama kuna jipya, lakini mpaka hatua ile kwa kadri tunavyoelewa, Polisi kwa kule Mkoani Mwanza bado wanaendelea kulifuatilia na kutafuta. MHE. IRENEUS N. NGWATURA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ili niulize swali moja dogo la nyongeza. Hansard hiyo inaeleza wakati wote unapoenda kufungua utaona kwamba ipo hivyo, lakini kama mpaka leo wanadai hivyo na hawajafanikiwa kulipwa wategemee lini na madai yanaendelea kuongezeka? Nakuomba Mheshimiwa Waziri, wewe ambaye hujafika, ufike ukajionee mwenyewe. Kwa bahati mbaya sheria zetu zinasema kwamba, kutojua sheria si kinga, bahati mbaya sana. Pongezi pia zimwendee Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kumsaidia vyema Mheshimiwa Rais Mkapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kurudia kama nilivyosema siku ile, kwanza, hatujawa na uraia wa nchi mbili, hili ni jambo ambalo tunaendelea kulifanyia kazi na linaendelea kutafitiwa. Nitaomba ufafanuzi wakati wa majumuisho. Inaonaje Serikali kama ingeweka mikakati mahsusi ya kuwawekea mazingira mazuri hao wapiga debe ili kuepukana na matatizo ambayo yamejitokeza kama yaliyojitokeza juzi kule Dar es Salaam baina ya wapiga debe na Security Group? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI) (K.n.y. Pia, nimpongeze Mheshimiwa Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Viongozi Wakuu wa Wizara hii ambao ni Katibu Mkuu wa Wizara, Inspector General wa Jeshi la Polisi, Makamishna wa Polisi na watumishi wengine, kwa ushirikiano wao wa kuandaa hotuba hii. Mheshimiwa Jackson M. Makwetta, Mbunge -Mjumbe; 44 Mheshimiwa Getrude I. Mongella, Mbunge -Mjumbe; na Mheshimiwa Haji Juma Sereweji, Mbunge -Mjumbe. Kuna haja ya kuangalia upya utaratibu wa kupata passport hizo na gharama ya Sh.50,000/= ni kubwa mno kulingana na umaskini wa Watanzania. 112 Mheshimiwa Mwenyekiti, uajiri wa kazi ya Polisi kwa upande wa Zanzibar bado hauko wazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mara nyingine, narudia kutoa pongezi kwa Mheshimiwa Waziri kwa hotuba yake nzuri. Haya magari ni special, huwezi kwenda dukani kulinunua, mnawekeana Mkataba wa kulinunua ndiyo wanaanza kukutengenezea. Gharama ya pili ambayo wapiga kura wangu wa Kondoa Kusini wanalalamikia ni suala la kulisha chakula kwenye mahabusu, endapo una uwezo wa kumkamata mtuhumiwa wako na ukamfikisha mahabusu ya Kijiji ama ya Kata ni wajibu wako wewe mlalamikaji kumlisha mpaka kesi inapokwisha. Kama tunavyojua kuwa, majukumu ya msingi ya Wizara hii ya Mambo ya Ndani ya Nchi, kupitia Jeshi letu la Polisi na Taasisi nyingine za Wizara hii ni kulinda usalama wa raia na mali zao. Hongera sana. Ulinzi wa Jadi nafikiri ni ulinzi ambao umeleta au umechangia kwa kiasi kikubwa sana katika upungufu wa matukio kama ambavyo hotuba ya Waziri imesema kwamba uhalifu umepungua kwa asilimia kubwa tu, sikumbuki ni asilimia ngapi alisema. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi sasa dunia haiko salama kwa hiyo, hata nchi moja moja kama nchi yetu, haiwezi kuwa salama kama hatutaweza kuimarisha Idara hii ya Uhamiaji kwa nchi nzima. Mheshimiwa Mwenyekiti, gharama ambazo wapiga kura wangu wanazilalamikia hasa wakati wa kuendesha kesi na kuwashughulikia watuhumiwa ni kama zifuatavyo: Vilevile Jeshi la Wananchi kule mpakani limekaa vizuri tu kwani upo ulinzi mzuri kabisa kuhakikisha kwamba, nchi yetu iko salama. Maandamano ni haki ya mtu yeyote anaruhusiwa kufanya maandamano kwa sababu nzuri tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini vile vile hata sasa ni matukio mangapi yanaweza yakatokea, nitaje ninayoyafahamu Jimbo langu kwenye kijiji kama cha Bulige ukampate polisi kilometa 60 Kahama Mjini tukio litakuwa limeshatokea kule na unapokwenda kumpata askari polisi kule Wilayani anakuambia gari halina mafuta, uchange shilingi 200,000 za mafuta ili ufike kwenye tukio. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kwa nini Serikali inashindwa kutambua umuhimu wa hawa watu wanaojaribu kuisadia kuleta hali ya amani katika nchi hii? Mheshimiwa Naibu Spika, mifumo ya maji safi na maji taka iliyokuwa imechakaa kabisa ilifufuliwa kwa kujengwa upya katika Magereza ya Lindi, Bukoba, Singida, Kiomboi, Mahabusu Morogoro, Mtego wa Simba, Wami Vijana, Musoma, Loliondo, Mahabusu Tanga, Korogwe, Urambo, Tabora, Biharamulo, Malya, Ngara, Iringa, Ruanda, Maswa, Shinyanga, Manyoni, Ubena na Kingolwira Wanawake. Kazi nzuri kabisa ilikuwa inafanywa na Askari na napenda nitumie fursa hii kumpongeza sana Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kusini Pemba, SSP Faraji Kayuga ambaye ndiye RPC kule. Mheshimiwa Mwenyekiti, jeshi la zima moto lipatiwe vifaa vya kisasa hasa magari yenye uwezo kuzima moto katika jengo la ghorofa 10 na kuendelea, kuliko hali ilivyo sasa, wana vifaa duni na pia maslahi yao yaboreshwe. Sasa wananchi wanapokwenda kuuwawa wakijilinda wakamuuwa anayetaka kuwaua inakuwa nongwa kubwa wanakaa mahabusu muda mrefu kwa nini? Sasa sikuona kwenye hotuba ya Mheshimiwa Waziri kama kuna hata mpango wowote. Tutafanikiwa na uchaguzi wetu utakwenda kwa raha na amani na utulivu chini ya usimamizi wenu. Hivi mfanyakazi ambaye anafanya kazi sehemu ya fedha hakumfanyia haki askari huyu anafanywa nini yeye, yule ambaye katoroka lindoni hakulinda benki amekimbia siku ya pili anapelekwa maktabu, anapelekwa lock up, anapewa adhabu, lakini wale ambao hawawajibiki kuwatendea haki askari hawa maofisa ambao unashughulika na mambo ya fedha mnawapa adhabu gani? Kwa hiyo, ninachoomba, hizi pesa za Pensheni kama itawezekana, RPCs wafanye hii kazi. Tatizo hili ni kubwa, maana ukihisiwa tu unakamatwa. Je, tatizo hilo sasa na matatizo mengine ambayo yapo litakuwa limetatuliwa ili kuufanya sasa Halmashauri ya mji ifanya kazi yake kwa kujitegemea yenyewe badala ya kutegemea Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe? Umekula, sijala. Naomba niendelee kukumbushia ombi letu la muda mrefu, ambalo tuliomba kupatiwa gari jipya, kwani lile lililopo lina hali mbaya na mara kwa mara liko juu ya mawe kwani limezeeka sana. Tungependa kwanza kama kuna mahali ambapo migogoro inatokea sisi tujifunze kukwepa migogoro mahali zinapofanyika shughuli za uwekezaji. Ninashukuru na naomba ufafanuzi. 138 WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nimhakikishie Mheshimiwa Mwamoto kwamba, si Wilaya yake pekee iliyo katika hali hiyo aliyoieleza. Je, Wizara ina mpango gani wa kuweka Game Reserves nyingi ili kuzuia hali hiyo isitokee? (b) Pori la Liparamba pamoja na kusema kwamba haliwezi kupandishwa hadhi kuwa Hifadhi ya Taifa, inakadiriwa kwamba kukua kwa wanyama hao kwa kiasi gani mpaka pale ambapo pori hili linaweza kuwa ni Hifadhi ya Taifa? Sasa tunapoanzisha Halmashauri hizi bila maandalizi hamuoni kwamba tunadumaza maendeleo badala ya kuleta maendeleo zaidi? 4 Halmashauri ya Korogwe bado hela zilizotengwa hata kwa mwaka huu ni kidogo sana, sasa Serikali inatamka nini katika kuiongezea Halmashauri hii maana hata vifaa vya kutendea kazi vilivyotajwa ni vichache sana? Kwa mfano Geita, Lusu na Kakola. Kwa hiyo, unaweza ukafanya makosa bila kujijua ukajishtukia uko Mahabusu. Kwa hiyo, mimi nilikuwa na maombi, nilikuwa na maombi haya mawili, matatu, si makubwa sana kwa Wizara ambayo ina sifa nyingi katika nchi yetu. Pamoja na bajeti kuwa finyu, naamini ufanisi wao utaongezeka kufuatia ongezeko tulilolishuhudia miaka ya hivi karibuni ya ongezeko la bajeti na vitendea kazi. Iingie iangalie au tutumie mpelelezi mwingine, ambaye si Polisi, ili maelezo yakitolewa yaridhishe watu wote kwamba, hayo ndiyo majibu. Ombi la pili, wakati wa Kikao cha Bajeti cha mwaka 2004/2005, nilileta ombi kutoka kwa OCD Kiomboi kuwa, wanaomba kusaidiwa kufufua trekta la Gereza la Ushora, ambalo ni la kilimo. Sasa ningependa Bunge lako Tukufu lijaribu kutoa maelekezo, tuunde Tume Maalum kwenye jambo hili, ambayo ningeomba ihusishe pia na Wabunge, ili jambo hili liangaliwe kwa undani na tuweze kupata majibu ambayo yatairidhisha jamii na watu wa Mwanza. Sisi tulikuwa na imani, tuna ushirikiano mzuri sana na polisi, tuna ushirikiano mzuri sana na Mkuu wa Polisi. Lakini nakubali kwamba kama ikiratibiwa vizuri kazi hii inaweza kuwa sehemu ya ajira ya kuwapa tija vijana. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI) (K.n.y. Lakini najiuliza kuna conspiracy gani maana yake this an immigration issue walipogundua kwamba wazazi wake hawakuwa Watanganyika na ni kweli hawakuwa Watanganyika. Pia napenda kumpongeza Kamanda wa Jeshi la Polisi katika Mkoa wa Kigoma, Bwana Mgongolwa, kwa kazi nzuri anayoifanya. Mimi ningependa nitumie nafasi hii, kwanza kuwashukuru Waheshimiwa Wabunge, wote walioungana nasi kwa msiba uliotupata Mkoa wa Rukwa, wa kumpoteza mwenzetu Mheshimiwa Margareth Bwana. Ahsante nashukuru sana . (Makofi) WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Pawa, kama ifuatavyo: Vyoo vya kisasa vilianza kuchukua nafasi ya mitondoo. Fedha kwa ajili ya matengenezo ya mara kwa mara ziwe zinaombwa kwenye bajeti ya kila mwaka. Mheshimiwa Naibu Spika, zaidi ya juhudi hizo za kuimarisha rasilimaliwatu na miundombinu, Jeshi la Polisi pia liliimarishwa kwa upande wa nyenzo za kazi zikiwemo za usafiri. Zoezi la ukaguzi wa tahadhari na kinga ya moto lilifanyika kwenye maeneo mbalimbali kama ifuatavyo: Makosa yapelelezwe kwa haraka, upelelezi ukamilike na watu hawa waweze kutendewa haki kwa sababu kukaa mahabusu miaka 10 sijui anakuja kuhukumiwa miaka 10 mingine then utakuwa umemuadhibu miaka mingapi? Yule polisi alijinusuru kwa kuruka kando ya barabara na aliteguka mguu wa kulia na kuburuza vibaya mkono wa kushoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa, naomba nimpongeze Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, kwa hotuba nzuri ya Wizara hii ambayo imeandaliwa vizuri. Ahsante sana . (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2002 - Police Marine ... ... .... .... ... ..... Sh. 3,840,633,700/= Kif. 2003 - Railway Police Division ... .... .... .... Sh. 226, 105,100/= Kif. 2004 - Police Signals Branch ... ... .... Sh.3,553,470,600/= Kif. 2005 - Police Zanzibar ..... ..... ... .... .... Sh.5,165,665,400/= Kif. 2006 - Police Airwing ... ..... ..... ..... ..... Sh.1,129,779,800/= Kif 2007 - Tazara Police ... .... ... ..... .... Sh. 252,273,000/= Kif. 2008 - Field Force Unit ..... ... ..... .... Sh.2,244,179,000/= Kif. 2009 - Traffic Police ... .... ... ...... .... Sh. 888,207,000/= Kif. 2010 - Police Airport ... .... ... ..... .... Sh. 229,426,100/= Kif. 2011 - Police Dog and Horses ... ..... .... Sh. 632,303,900/= Kif. 3001 - Police College Moshi ... ..... .... Sh. 2,696,587,100/= Kif. 3002 - Police College ..... ..... ... .... ..... Sh. 804,177,000/= Kif. 4001 - Police Vehicles Maintenance Unit ... Sh. 169,924,100/= Kif. 5001 - Police Medical Unit ..... ... ...... .... Sh.1,467,519,000/= 134 Kif. 6001 - Police Building Brigade ..... .... ... Sh. 1,448,226,000/= Kif. 7001 - Criminal Investigation Division ... . Sh.6,709,677,600/= Kif. 7002 - Stock Theft Prevention Unit ..... ... Sh. 314,837,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 29 - Jeshi la Magereza Kif. 1001 - Prisons Headquaters ... Sh. 7,080,272,400/= Kif. 2001 - Parole Department ...Sh. 385,381,100/= Kif. 2002 - Prisons Welfare and Rehabilitation Sh.38,966,907,800/= Kif. 2003 - Resettlement of Offenders ... Sh. 424,582,000/= Kif. 3001 - Prisons Staff College ... ... Sh. 702,001,300/= Kif. 3002 - Prisons Driving School ... ... Sh. 126,760,900/= Kif. 3003 - Prisons Trade School ... ... Sh. 236,262,800/= Kif. 3004 - Prisons College Kiwira ... ... Sh. 625,730,000/= Kif. 4001 - Prison Building Brigade... ... Sh. 1,132,018,100/= Kif. 4002 - Prison Industries ... ... Sh. 134,759,600/= Kif. 4003 - Prison Farms ... ... ... Sh. 413,031,800/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 51 - Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi Kif. 1001 - Administration and General ... ...Sh. 1,786,937,800/= MHE. STEPHEN M. KAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Vote 51, programu ya 10, Sub-vote 1001, sehemu ya 250100, Mshahara wa Waziri. Je, ni lini wataalam hao watapatikana kwa ajili ya Halmashauri hiyo? (c) Kwa kuwa, zipo stahili muhimu ambazo ni lazima mji uliopata hadhi upatiwe, kama vile magari ya taka, magari ya maji taka, huduma za zimamoto na kadhalika. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo haya naomba sasa kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Thadeus Luoga, Mbunge wa Mbinga Magharibi lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (b) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha 2004/2005, hakuna fungu la fedha lililotengwa kwa ajili ya kuhesabu wanyama katika Pori la Akiba la Liparamba. Sawa? Hiyo ni hatua nzuri kwani kwa kufanya hivyo, kutafanya wenye tabia hiyo waogope, lakini Askari hao wanaotimuliwa wasiishie kutimuliwa tu, bali wapewe adhabu kali isiyo na mfano ili iwe fundisho kwa wenye tabia hiyo chafu. Uraia huo anaupata kwanza kwa kuzaliwa nchini lakini pia na wazazi Watanzania. Kuna mahabusu waliokaa zaidi ya miaka 10, miaka 8 sasa hebu tuambie kama kuna mikakati kabambe au tumeridhika na hii hali. Mimi nasema ni faraja kubwa waendelee na moyo huo huo na kipindi hiki cha uchaguzi tuna imani sasa watasimama kidete bila kuogopa. Kutokana na gharama kubwa, mitambo hiyo imefungwa Dar es Salaam na Zanzibar tu. Wakimbizi hawa wamekuwa ni kero kubwa kwa nchi yetu, kwani wanawasumbua sana Wananchi wetu na hata kusababisha uhalifu mkubwa hapa nchini. Vikosi hivyo ndivyo vinavyosababisha vurugu wakati wa uchaguzi. Kwa kweli tumeshaanza na kwenye hotuba ya Mheshimiwa Waziri, ameeleza baadhi ya idadi ya nyumba ambazo tunazijenga, kwa hiyo, tunaendelea kujenga hatuwezi kufika kila mahali kwa wakati mmoja, lakini mpaka Mtwara tutafika kwa sababu kazi imekwisha anza. Pia nimezungumza na 124 Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani wa sasa, Mheshimiwa Capt. Nimechangia kwa maandishi na nimetoa maelezo kuhusiana na matatizo ambayo yamejitokeza Mwanza na sehemu ya majibu nimepewa na Waziri kuhusiana na tatizo hili la vijana waliouawa kwa kupigwa, ambapo kuna utata bado kwenye suala hili na Wananchi wa Mwanza bado wananiuliza sana mimi kwa sababu hoja zao wanazileta kwangu na malalamiko yao wanayaleta kwangu na mimi lazima niyalete mbele ... MWENYEKITI: Mheshimiwa Kazi, nimekupata, naomba unisikilize kwanza mimi. Pongezi sana kwa Wizara, kwa kujitahidi kufanya kazi nzuri, Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na IGP, kwani Polisi wameonesha umahiri wa kupambana na maovu kwa sehemu kubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia nadhani tuna utaratibu wetu mzuri sana katika nchi yetu, tuna vyombo vingi tu vya kuweza kutafuta shufaa. Kama upelelezi haujakamilika, ushahidi haujapatikana wa kutosha kwa nini kesi za namna hiyo zisifutwe pale ushahidi unapopatikana, basi kesi zile zirejeshwe mahakamani? Dhana ya urekebishaji wa tabia sasa hivi ndiyo tunayoendelea nayo badala ya kifungo kuwa ni 132 adhabu peke yake na ndiyo maana baada ya miaka karibu 10, ambapo miradi ya maendeleo ya uzalishaji mali ilikufa katika magereza zetu, hivi sasa tunaifufua. Nasema hawajaliwi kwani usafiri pia hawana. Nataka kujua hii hali, hili nafikiri nalo limeeleweka. (Makofi) Suala lingine ambalo nataka kulizungumzia kuhusu pensheni na grace duty mpango huu tumeuzungumza sana tumeandika masuala hapa na yanajibiwa majibu yake tunaambiwa kwamba wanaulizwa wakifika miaka kumi na tatu, kumi na mbili ni sawa wanaulizwa lakini kama wale wapiga kura wetu wengi wao wanasema kwamba mpango ule hawautaki tena nimesema hapa Waziri alipochaguliwa kwamba azungumze na maaskari wa mikoa mitatu ya Zanzibar, atakapozungumza nao awasikilize wana maoni gani kitendo hicho hakikufanyika naomba tena hebu kaa na maaskari uwasikilize wana maoni gani. Kwa sababu hali ilivyo mpaka sasa malalamiko ni makubwa na inaonekana kwamba, labda Polisi hawawezi kujifunga kengele wenyewe. Lingine ambalo ningependa kuchangia ni kwamba, askari wengi wa Jeshi la Polisi, walipandishwa vyeo lakini hawajapewa mishahara yao mipya ikilinganishwa kwa vyeo vyao hivyo vipya, pamoja na maslahi yao ya posho. Lakini pamoja na hayo, wanatakiwa kuchukua utaratibu na maamuzi ambayo hayatahatarisha maisha ya wahusika. Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile ningependa kufahamu je, hayo magari 215 yatanunuliwa lini? Kwa kuwa, idadi ya wanyama katika Pori la Akiba la Liparamba inaonezeka kwa haraka mno na wengi wao wanaingia kutoka Msumbiji: (a) Je, isingekuwa vema kwa sasa zoezi la kuhesabu wanyama likafanyika ili kujua idadi na aina ua wanyamapori waliomo ndani na nje ya pori hilo? (b) Je, ni lini pori hilo litapandisha hadhi kuwa Hifadhi ya Taifa ndani ya Wilaya ya Mbinga -Ruvuma. Wapo Wabunge wawili; Sasa hili ni tangazo tu ambalo nilikuwa nalo. Ni kweli kabisa Waheshimiwa hawa walioshika nyadhifa wakati wa mwanzoni wameshirikiana na wazee wa aina mbalimbali wake kwa waume kutoka kwenye Wilaya zetu na mikoa yetu na huko ndiko tunakotegemea kwamba Wilaya na Mikoa itaweka taarifa hizo sahihi na kujua ni wazee gani walioshiriki na viongozi hao wakubwa. Kwa hiyo, magari hayo yameshanunuliwa tayari na yako njiani yanakuja. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kipindi cha mwaka 2005/2006, Jeshi la Polisi linatarajia kutekeleza majukumu yake ikiwa ni pamoja na Miradi ya Maendeleo ifuatayo: (a) Kukamilisha ujenzi wa nyumba za Askari Kunduchi; 35 (b) Kukamilisha ujenzi wa majengo ya Ofisi ya Makamanda wa Polisi wa Mikoa ya Tabora, Mwanza na Ruvuma; (c) Kukamilisha ujenzi wa Vituo vya Polisi vya Morogoro na Hanang; (d) Kukamilisha ujenzi wa nyumba za FFU Finya - Zanzibar; (e) Ununuzi na ukarabati wa mashua za doria; (f) Kukamilisha ukarabati wa nyumba za Askari za Tunguu (Unguja) na Chuo cha Polisi Zanzibar; (g) Kukarabati mabweni ya wanafunzi CCP Moshi na Chuo cha Polisi Dar es Salaam; (h) Kuanza ujenzi wa Chuo cha CID Dodoma; (i) Kuanza kujenga vyumba vya mahabusu kwa ajili ya watoto, wanawake na walemavu, kwa kuanzia vitajengwa Mkoa wa Dar es Salaam; (j) Kuimarisha mawasiliano katika Jeshi la Polisi; (k) Kuendesha mafunzo ya Askari wapya na mafunzo kazini; (l) Kuendesha operesheni za kupambana na uhalifu wa dawa za kulevya, ugaidi na wizi wa magari; (m) Kuendeleza vita dhidi ya rushwa na UKIMWI ndani ya Jeshi la Polisi; na (n) Kuunga mkono juhudi za wananchi za kujenga Vituo vya Polisi na nyumba za Askari. Kwa hiyo, hilo lilichangia katika kuongeza muda wa kuyafuatilia hayo. Mheshimiwa Hamis Awesu Aboud. Lakini kabla ya hapo wananchi walikuwa hawapati maji hayo ya Ziwa Victoria. Ingekuwa zamani pengine wangekwenda tu na virungu vyao. Mheshimiwa Naibu Spika, Uwanja wa Ndege kwanza umejengwa porini na wananchi hawaruhusiwi hata kusogea eneo hilo. Passport ni ghali. Nitachukua mfano mahali kama nchi ya Nigeria, hakuna mahali ambapo watu wanakimbilia kuingia kama Polisi na Majeshi. Mheshimiwa Venance M. Mwamoto, ameulizia habari ya kurudishiana wafungwa anasema haoni kama tunaitekeleza. Mheshimiwa Shango, Gereza la Ushora ni la Kilimo na hilo trekta limepangiwa kukarabatiwa katika bajeti hii ya 2005/2006, kwa hiyo, ukiipitisha basi unapitisha na fedha za kukarabati trekta la Ushora. Baadhi ya gharama hizo ni pamoja na gharama za kukamata watuhumiwa, kulisha chakula, usafiri na gharama za mashahidi. Mnamo tarehe 17/4/2004 yalitokea mauaji ya kutisha na ya kinyama kabisa pale Mjini Musoma, kijana mmoja aliuawa na akateswa sana, sisi ni binadamu nikisema kwamba sehemu za siri zilipondwapondwa nadhani mnanielewa, akagongwa, akatobolewa na misumari yaani ilikuwa ni mateso ya ajabu sana, baada ya kijana huyu kuwa ameuawa, askari walichukua hatua wakakamata watuhumiwa ambao walikuwa wanahusika na mauaji yale. Amselemu Masumbuko my best mark na ni class mate wangu, tumezaliwa pamoja, amezaliwa kule,amefanya kazi, kwanza kasomeshwa na Serikali, kazaliwa Tanzania alifanya kazi miaka 23, baada ya kupata Stashahada baadaye anatoka mtu anakuja anasema baba yake huyu ana asili ya Msumbiji na mama yake ana asili ya Msumbiji anafukuzwa anapata summary dismissal baada ya kufanya kazi katika nchi hii na kusomeshwa katika nchi hii anafukuzwa bila aibu yoyote. Lakini pili, ni kweli kwamba fedha zilizotengwa si nyingi lakini kwa upande mmoja inatokana na ukweli kwamba fedha yenyewe haitoshi katika Bajeti zetu lakini ni matarajio yangu kwamba mara tu baada ya madiwani kupatikana rasmi wao ndiyo watakaoanza kupanga Bajeti na kujaribu kuiomba Serikali sasa ipeleke fedha za kutosha kwa ajili ya matumizi mbalimbali . (Makofi) MHE. JOEL N. BENDERA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipatia nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Hakuna jitihada inavyofanyika kupanua maeneo hayo. Je, ni lini Serikali itasambaza mradi huu kwa hiyo njia ambayo wanaitumia katika maeneo mengine ya Tanzania? Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyosema pale Kibakwe kuna Kituo cha Polisi, pale Kibakwe kuna Kituo cha Afya, kituo ambacho kinaongozwa na Assistant Medical Officer (AMO) na daktari. Kwa sababu jambo hili nilikuwa naomba nipate majibu yake kwamba, hali ikoje. Hivyo amefanya kazi nzuri na mimi nadhani tutaendelea katika utaratibu huo na takwimu zote pia ukiangalia katika nchi nzima kwa kweli zimepungua. Lakini wakati huo huo tunaendelea kutoa mafunzo kwa fani maalum hasa ya upelelezi. Nafikiri kama kuna tatizo katika eneo hili ni mrundikano wa mahabusu katika Magereza yetu ni tatizo. Mengi ambayo nilitaka kuchangia yamekwishachangiwa. Mheshmiwa Mwenyekiti, sasa mimi nawakilisha mambo mengi ambayo ni ya wapiga kura wetu, lakini jumla ya hao kwa leo nataka nipewe nafasi ya kuwachangia au kutoa mawazo yao ndugu zangu askari polisi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, askari polisi wamekuwa na malalamiko mengi ambayo ni ya uhakika, wanatutuma kila tunapokutana nao ili tuwasaidie yafike kwa njia moja au nyingine Serikalini. Ninawaomba wazidi kusimamia vizuri udhibiti wa trafiki, kuhakikisha kazi zao zinaenda vizuri hasa kuangalia suala la ujazaji abiria katika mabasi na kwenda kasi. Tumesikia jana tu yaliyotokea Uingereza, Mungu pishia mbali kama yakitokea, hapa hata tukiwakusanya Askari tutakuwa tumechelewa, ni lazima Askari wetu wakae sehemu moja ili tuwapate kirahisi. Makamu wa Kwanza wa Rais: (i) Hayati Sheikh Abeid A. (Karume) (1964-1972); 6 (ii) Alhaj Aboud Jumbe Mwinyi (1972-1978). MWENYEKIITI: Naona ni ushauri mzuri. Mimi nina hakika Mwenyezi Mungu ni mbora wa kuwalipa watu kwa kadri walivyofanya katika maisha yao ya kidunia na naamini atafanya hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naishukuru sana Serikali kupitia Wizara ya Mambo ya Ndani ya ya Nchi, kwa kazi nzuri ya ulinzi, ambayo nchi yetu sasa ni tulivu na ina amani tele. Nina imani kabisa ni vizuri pakaangaliwa upya ili Uhamiaji wakapata nafasi kubwa. Mheshimiwa Thomas S. Nyimbo, Mbunge -Mjumbe; Mheshimiwa Naibu Spika, katika mwaka wa 2005/2006, Jeshi la Magereza litaendelea kuboresha huduma zake na kutekeleza miradi ifuatayo ya maendeleo: (a) Kukamilisha ukarabati wa jengo litakalokuwa Ofisi ya Makao Makuu ya Magereza; (b) Kuendelea na ukarabati wa Magereza yenye ulinzi mkali ya Butimba, Maweni, Ukonga na Keko; (c) Kuendelea kuikamilisha viporo vya nyumba 28 za Askari na mabweni 20 ya wafungwa; (d) Kuendelea na ujenzi wa Magereza ya mahabusu ya Wilaya za Mbarali, Igunga na Mbinga; (e) Kuendelea kuimarisha mifumo ya maji safi na maji taka Magerezani katika Vituo 14; (f) Kuendelea na upimaji wa maeneo ya Magereza sita na ulipaji wa fidia; (g) Kuimarisha miradi 41 ya kilimo na mifugo na miradi 6 ya viwanda vidogo vidogo; (h) Kununua magari 49 na pikipiki 14; (i) Kuimarisha Shirika la Magereza ili Jeshi la Magereza lianze kujitegemea; na (j) Kuendeleza mapambano dhidi ya rushwa na janga la UKIMWI. Mheshimiwa Naibu Spika, katika mwaka wa 2004/2005, Jeshi la Zimamoto na Uokoaji limeendelea na majukumu yake ya msingi ya kuzima moto, kuokoa maisha na mali kwenye majanga ya moto na majanga mengine. Mheshimiwa Naibu Spika, wakati Serikali ya Awamu ya Tatu inaingia madarakani, nchi yetu ilikuwa inahifadhi Wakimbizi wapatao 700,000 toka Rwanda katika Mkoa wa Kagera ambao waliingia nchini baada ya kuzuka vita na mauaji ya Kimbari nchini humo mwaka 1994. Mheshimiwa Naibu Spika, Mikataba ya huduma kwa mteja haichukui nafasi na wajibu wa usimamizi. Mheshimiwa Mwenyekiti, hali hii ni ya fedheha tupu kwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, Jeshi la Magereza na Wilaya nzima ya Muheza, haifai kuendelea kukubalika. Sheria hii inafanya kazi pale nchi mbili tunapokubaliana kurudishiana wafungwa, mpaka sasa tunakamilisha utaratibu wa kurudishiana wafungwa kati ya Tanzania na Mauritius. Vile vile, sina budi kuitumia nafasi hii, kumpongeza sana Mheshimiwa Rais Benjamin William Mkapa, pamoja na Serikali yetu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa kuviwezesha vyombo vyetu vya ulinzi na usalama, kuweza kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi na mafanikio yaliyo mazuri sana na ya kiwango cha juu na Kimataifa. Kabodelgado huko ndiyo miaka 100 iliyopita. Natron, Siha, Mchinga, Ikola, Ipinda, Kisangara, Ugweno, Msangeni, Lang'ata Bora, Namtumbo, Biharamulo, Polisi Welfare Building (Biharamulo), Kasumulu, Kyela, Makongolosi, Vianzi Pwani, Boko, Mabatini, Nyakato na Makongolosi. Amin. MHE. MASOUD ABDULLA SALIM: Mheshimiwa Mwenyekiti, Kituo cha Polisi cha Kengeja kilichopo katika Jimbo la Mtambile, Wilaya ya Mkoani ni chakavu na kinavuja wakati mvua inaponyesha, ambapo jengo hilo ni ghorofa moja la tangu enzi ya ukoloni. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo naomba nichukue nafasi hii kusema kwamba naiunga mkono hotuba hii ya Bajeti ya Wizara ya Mambo ya Ndani kwamba tuwape pesa wakaendelee kutekeleza haya. Mimi nina mdogo wangu, nadhani aliingia Jeshi la Polisi miaka karibuni saba, nane amemaliza form six ana pass zake nzuri, hawezi kupata hata nafasi ya kwenda kusoma, form six wamejaa kule ni ma-private, makoplo hawawezi kwenda kusoma, jamani tubadilishe hii hali kidogo . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nasema nizungumzie suala la utawala bora, napenda nilipongeze Jeshi la Polisi kwa hatua linazochukua kupambana na rushwa na ndani ya jeshi hili, kwa sababu na hakika Jeshi la Polisi lilikuwa moja ya idara ambazo zilikuwa zikilaumiwa sana kwamba ndio eneo limekubuhu kwa rushwa. Lakini vilevile Mheshimiwa Profesa Mikidadi, amezungumzia suala la Kituo cha Polisi cha Kibiti kupewa gari. Lakini na wao wakahangaika wakapata jengo wakatukabidhi, tukashirikiana kulikarabati mwisho tumehamia. Haya basi nifunge. Mimi siamini kama yule Kamanda na yeye 57 haamini juu ya Chama cha Siasa. Kama nilivyosema kwamba, vituo vyote ambavyo havina magari OCDs wote watapata magari na nguo za baridi kwa wafungwa. Ahsante. Nalipongeza sana Jeshi la Polisi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sasa kituo hiki kimehamia Mtera pale kijijini, naiomba Wizara hasa Jeshi lenyewe liwasiliane na uongozi wa TANESCO waone namna ya kuwasaidia Polisi Mtera kupata jengo la Ofisi. Mbili, Malengo yanatekelezwa na taarifa inatolewa; Mheshimiwa Naibu Spika, Kambi ya Upinzani bado inasisitiza kuwa ni vyema Serikali ikaanzisha Vyuo vingine viwili nchini vitakavyoweza kufundisha Askari Polisi wengi watakaoweza kutosha kulinda maeneo mengi nchini. Napenda kutoa wito kwa wanasiasa kuzingatia umuhimu wa kudumisha amani wakati wakifanya shughuli zao za kisiasa. Nadhani bado kuna chombo kimoja Mheshimiwa Mbunge angewashauri hawa ambao hawajaridhika na mwenendo unavyokwenda wakitumie kwanza kabla ya kuingia kwingine. Katika hatua nyingine vijana watoro 161 wa Kitanzania walirudishwa nchini toka nchi mbalimbali na kuchukuliwa hatua za kisheria ikilinganishwa na vijana 760 waliorudishwa nchini mwaka 2003. Akishalala Guest, wiki ijayo arudi tena Mkanyageni, mwezi ujao aende Dar es salaam. Ninasongwa na maswali magumu kiasi kwamba, hata raha sasa sina. Kazi nyingi wanazo, watu wengi, watu wanasongamana pale kila mtu anataka passport sasa hii vile vile mliyoikataza nyie polisi lazima itatokea pale mtu hakusudii lakini itatokea tu kwa sababu mtu anataka passport na yule mwingine hana uwezo wa kutoa, itatutoa halafu inaweza kutokea takrima, siyo rushwa takrima. Makamu wa Pili wa Rais (1961-1995): (i) Mheshimiwa Rashid Kawawa (1964-1976). Wanyama hao katika pori hilo wanakwenda sehemu za Msumbiji. Lakini nilikutana na viongozi kadhaa wa Kenya wakawa wanatania jeshi letu la Polisi kwamba jeshi lenu la Polisi ninyi ni watakatifu na ni wema sana wanapomfukuza Musa, wanamfukuza, wakimshika, wanamsalimia kwanza, hujambo Musa, sijambo. Magereza yetu ya Tanzania yameheshimika katika Bara la Afrika na yamekuwa ni mfano. Kwa hiyo, tatizo hili ndilo linalowakumba wafanyakazi wetu. Ningeomba majibu kwa hilo. Kwa hivyo, polisi jamani naomba cheo cha Koplo kisitolewe kwa kusoma apewe tu mtu kutokana na utendaji wake wa kazi, naomba hilo. Hakusema uchaguzi gani, kabana, ilikuwa atueleze ili tujue namna ya kujibu na huyo anayekuja kujibu Waziri ajue namna ya kuchambua. Hatujui tunaanzia wapi na tunaishia wapi. (Makofi) Baada ya kusema hayo, napenda kusema kwa dhati ya kwamba Mheshimiwa Waziri na Naibu wako mmefanya kazi nzuri. Wangeweza kumwacha aendelee na utumishi kwa sababu si nafasi ya kisiasa, hapo angetoka tu, kama Mbunge anatoka tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, wananchi wa Wilaya ya Kondoa kwa kweli na hasa wapiga kura wangu walikuwa wananilalamikia mara nyingi kwamba hizo gharama ndiyo zinawafanya wasipate haki kutoka Mahakama za nchi hii kwa sababu wameshindwa kulipia hizo gharama na leo nimepata nafasi hii niweze kufikisha malalamiko hayo kwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi kwa niaba ya Serikali yetu na naomba Mheshimiwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi ayanukuu vizuri na kuangalia namna ya kuweza kutatua gharama hizi ama kuondoa gharama hizi. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, naomba kuuliza swali kama ifuatavyo: Kwanza nimpongeze sana Mkuu wa Polisi wa Mkoa wa Singida, kwa kweli toka aingie Singida, Singida imegeuka imekuwa ya amani na utulivu kabisa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kuna kikundi kidogo cha pale pale Mkoani ambacho chenyewe hakifuati mipaka ya kazi yao, wao ndiyo wamekuwa mabwana wakubwa. Wizara iangalie uwezekano wa kujenga kituo eneo la Bukiliro, kwani kuna matukio mengi ya kuvamiwa na askari toka Burundi. Ahsante. (Makofi) MHE. PROF. DAIMON M. MWAGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nakushukuru kwa kunipa nafasi nichangie hoja ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, hoja ambayo imewasilishwa kwa ufasaha mkubwa na imetoa mwelekeo wa matumaini makubwa. Mheshimiwa Aggrey Mwanri, kuhusu gari la Siha, nimeshakujibu naomba utusamehe sana lakini ndiyo ukweli wenyewe, penye nia pana njia. Pamoja na majibu yake mazuri napenda kuuliza swali moja dogo la nyongeza. Sasa ni vyema basi wanaporudi nyumbani wakawa wanakwenda kwenye makazi mazuri na wanapumzika na familia zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, natanguliza shukrani za dhati. Tusing'ang'anie na hasa zinazohusu makabila yanayotoka mipakani na wanaoishi visiwani. John Chiligati, kwa kazi kubwa wanazofanya katika kuiongoza Wizara hii. Mheshimiwa Naibu Spika, rasilimali za watu na vifaa mbalimbali vya kutolea huduma zitatolewa kwa Halmashauri hiyo baada ya kuanzishwa rasmi na kwa kutegemea uwezo wa Serikali na Halmashauri yenyewe. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukilianguakia umeumia, likikuangukia umeumia, sasa wewe lazima ulikwepe ndio hali yangu niliyokuwa nayo, mnionee huruma mwenzenu maana sijua nifanye nini, ukitamka ukisema, ukipingana, ukitia nguvu unamwona huyu sasa, ukubali tu bwana upeleke shingo uchinjwe ufanye nini? Mke wangu mie mwenyewe nimemchukulia passport hapa Bara, lakini pengine ni kwa sababu ya hiyo umbrella ya Ubunge wangu. Mheshimiwa Mwenyekiti, tukiangalia jukumu hili kubwa na la msingi kwa Taifa letu, linadhihirisha kuwa nchi yetu haiwezi kuendelea kama usalama wa raia na mali zao, hauko katika hali ya amani na usalama. Je, Serikali ina mikakati gani ya makusudi ya kuwasaidia vijana hao ili waweze kutumika ipasavyo katika kulijenga Taifa hili? Ninalisema hilo kwa nia safi kabisa, si kwa maana nyingine yoyote, lakini ninakusudia ile perception ya watu waliyonayo ambayo sio nzuri mara nyingine. Katika majibu yale nilimwarifu maelezo si tofauti sana na kesi ya Mheshimiwa Stephen Kazi kwamba, ni suala la ushahidi, haujaweza kupatikana wa kuweza kumtia mtu hatiani. Tajiri mmoja alikuwa analima kule kwenye shamba alilopewa na kile Kijiji, lakini alikuwa halimi muda mrefu, Serikali ya Kijiji ikalichukua lile shamba na kuwagawia Wanakijiji. Ieleweke kuwa, madai haya si kwa ajili ya pango kwa maaskari binafsi, ni Ofisi ya Jeshi hilo na hivyo Wizara inawajibika kulilipa. Mheshimiwa Naibu Spika, Magereza yetu nchini yameendelea kuhifadhi wafungwa na mahabusu zaidi ya uwezo wake kisheria. Sasa katika maajabu machache ambayo tunakutana nayo duniani, maajabu machache ambayo yanalidhalilisha Jeshi la Polisi, watuhumiwa hao kwa sababu wana uwezo wa fedha walikaa mahabusu nadhani miezi minne halafu ukafanyika utaratibu, 86 baada ya kufanyika utaratibu basi wakaachiwa. La pili, ni kweli Yanga wameunda kampuni, lakini mimi siyo mwanachama wa Yanga, lakini najua kwamba yanga wameanzisha kampuni na wanao huo utaratibu. Mtego ama wa kuomba, mtego ama wa kuchukua rushwa, mtego ama wa kufanya vitu visivyokuwa vya maadili kwa sababu hatuwalipi malipo yanayofanya waweze kuishi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Msemaji Mkuu wa Upinzani hapa ametaja Sh.80,000/=. Yes! ukizitaja, kwa sababu kuna mtu analipwa Sh.50,000/= ni pesa nyingi, lakini katika suala zima la maisha ya kila siku ya Askari, hii pesa ni kidogo na ningeomba sana Serikali itupie sana macho jambo hili . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, napenda nizungumzie suala la Askari wanaostaafu na wanaofariki dunia, imekuwa ni balaa. Magereza mengine karibu yote yamefanyiwa au yanaendelea kufanyiwa ukarabati mkubwa ikiwa ni pamoja na kupanuliwa, hususan Magereza ya Ngara, Biharamulo, Iringa, Isanga Wanawake, mahabusu Morogoro, Bangwe, Kasulu, Kigongoni na Mugumu. Hadi kufikia Aprili, 2005 jumla ya Sh. 110,944,137,905/= zilikuwa zimetumika sawa na asilimia 79 ya lengo la mwaka mzima. 33 Mheshimiwa Naibu Spika, sasa napenda kutoa tathmini ya shughuli zilizotekelezwa kwa kutumia bajeti ya mwaka uliopita wa 2004/2005 fungu kwa fungu na matarajio kwa kipindi kijacho cha 2005/2006. Vyeti hivyo viaminiwe sasa na vitumike kutoa vitambulisho vya raia wa Tanzania. Ninaishauri Serikali, ilipatie ufumbuzi tatizo hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu nyumba za askari, kwa lengo la kuhakikisha kwamba, askari wanakaa makambini kama lilivyoelezwa kwamba ili nidhamu iwe nzuri Jeshini ni lazima askari wakae makambini. Vile vile, Wizara ina mpango wa kutoa mafunzo mbalimbali kwa watumishi ikiwa ni pamoja na kuendesha programu za kudhibiti maambukizi ya Ukimwi, pamoja na kuendelea kupambana na rushwa; (6) Ujenzi wa Ofisi ya Uhamiaji katika Mikoa ya Manyara, Dar es Salaam na Kigoma pamoja na ukarabati wa Vituo mbalimbali nchini; (7) Kuajiri Maafisa Uhamiaji wapya 322 na kuwapeleka watumishi 137 kwenye kozi mbalimbali; (8) Kuanza zoezi la kutoa Visa stickers kwa baadhi ya Vituo vya Kuingilia Wageni Nchini; (9) Kuendelea na zoezi la kurudisha makwao Wakimbizi wa Burundi na Kongo (DRC); (10) Kuwasilisha Bungeni Muswada wa Mabadiliko ya Sheria ya Wakimbizi Na.9 ya mwaka 1998 na kutunga Kanuni zake; (11) Kupima na kuweka mipaka iliyo wazi na kutangaza mipaka ya makazi ya Katumba kwa lengo la kuzuia Wakimbizi kuvamia maeneo ya nje ya mipaka ya maeneo yao; 12) Kukamilisha Sera ya Moto na Ukoaji pamoja na kununua magari ya Zimamoto kwa ajili ya Halmashauri saba pamoja na kutoa mafunzo kwa ajili ya Askari wa Zimamoto na Uokoaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine ni discipline. Hilo wazo tunalichukua tutaenda kulifanyia kazi. Wakitoka, hawako Kambini wanaingia kwenye nyumba za kiraia aidha, miaka 12 au 18 anakwenda uraiani na anakuwa na fikra za kiraia. Mheshimiwa Mwenyekiti, Naibu Waziri amesema kwamba wanafanya maarifa kwamba pesa hizi zilipwe kwa sababu ni haki yao. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge tunaendelea. Kwa hiyo, kuna Village Game Scouts ambao wanatoka katika maeneo hayo hayo ya vijiji na ambao kwa kweli wanashirikiana pamoja na wananchi katika suala nzima la kuimarisha protection ya wananchi katika maeneo hayo. Mpaka ile passport yako iishe au unaweza ile ile ukaitumia kwa muda wa miaka mingine mitano au muda gani? Ahsante sana . (Makofi) MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili na mimi nizungumze kwa ufupi juu ya Wizara hii ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Juzi tulikwenda mimi mwenyewe, Mheshimiwa Job Ndugai, DC wa Kongwa na Mwenyekiti wa Halmashauri ya Kongwa tukakaa na Wananchi wa pale Kibaigwa, kuhamasishana na nina hakika pale pale kwenye kikao, zilichangwa shilingi milioni moja na laki sita ili kuanza kukarabati nyumba iliyo jirani pale. Kwa hiyo, Gereza la Vwawa msubiri kidogo. Je, haoni sasa ni wakati wa kutoa kipaumbele kulitangaza hilo eneo likawa Hifadhi ya Taifa ili nayo Mikoa ya Kusini ipate heshima kama inavyopata Mikoa mingine? (Makofi) WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Naibu Spika, unaposema kwamba kuna wanyama lazima kufanya utafiti, huwezi tu ukaenda ukasema unaona wanyama katika eneo ndogo, halafu ukasema kwamba basi kuna wanyama mbalimbali lazima kuwepo na utafiti na ndiyo maana tunafanya utafiti. Kwa hiyo, tunaendelea lakini kamata kwenye Wizara tu. Hoja tumeipokea, tunayo programu ya ukarabati, tutafika mpaka Kengeja inshallah. Ni matarajio yetu kuwa kazi ya zoezi hilo itaongezeka hasa baada ya kufanyika uchaguzi nchini humo na Serikali ya Burundi itakuwa tayari kuwapokea raia wake wote wanaoishi nchini mwetu hivi sasa kama Wakimbizi. Sasa nikachukulia kwamba, labda wameona watafute shufaa kwa Mheshimiwa Rais, ambayo pia wanayo haki hiyo na inafaa tu kuiendeleza. Hivyo, ninaamini kwamba, Maaskari hawapo kwenye Vyama na kama wako kwenye Vyama wana upenzi wa ndani kwa ndani, lakini wanakumbuka kwamba kuna kiapo cha utii. Hivyo ilikuwa ni lazima kwanza kuoanisha Sheria ya Hifadhi ya Wanyamapori Na. 12 ya mwaka 1974 na sheria nyingine zinazohusika kwa lengo la kuondoa utata wa kisheria. Kwa kweli jambo hili ni la kutisha sana na la kuhuzunisha sana na limeshakuwa ni kero kwa muda mrefu na pengine sasa ni wakati muafaka wa kulipatia jawabu. Mheshimiwa Mwenyekiti, pendekezo langu la nne na la mwisho ni kwamba Serikali irudishe utaratibu wa zamani wa kulipa posho na nauli kwa mashahidi ili waweze kutoa ushahidi na kuweza kupunguza gharama kwa walalamikaji. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naamini kabisa kama Serikali itatekeleza mapendekezo yangu haya, Watanzania wengi watapata haki zao kupitia Mahakama zetu bila kukwama kutokana na kupunguziwa gharama hizo. Nafikiri tungebadilika tukawa na ubinadamu kidogo na tukawaona hawa watu kuwa tunawafunga kwa sababu imelazimika kufungwa, lakini wasitulaumu kila mara. 60 Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, niseme tu kwamba, naanza kushtuka ninapomwona Kamanda mkubwa tu wa Jeshi la Polisi anasimamia Uchaguzi wa Chama fulani cha Siasa, tena Uchaguzi wa Chama ndani ya Chama. Kwa hiyo, kwa makusudi Wabunge tusimamie suala hili ili tuhakikishe Askari wetu wote wako Kambini. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini suala lingine ni kwamba, anakuwa standby. Lakini lingine ninalotaka kulisema, hata kama amejiunga na huo Mfuko unaotakiwa, Askari Polisi au Askari mwingine akishastaafu anatakiwa afuatilie mafao yake Dar es salaam. Mheshimiwa Mwenyekiti, tafadhali sana ikumbukwe kwamba, mwaka 2005 ni mwaka wa Uchaguzi Mkuu, ambao mimi sasa naelekea nitabeba msalaba wa Serikali, maana jamii, ndugu na wazazi wa vijana hao, bado wanahoji na wanafuatilia sana kwangu majibu hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, wafanyakazi wa Kitengo cha Upelelezi isingefaa wakae kituo kimoja kwa zaidi ya miaka mitano hadi kumi na tano, siyo vizuri kwa usalama wao . 108 Mheshimiwa Mwenyekiti, nashauri kuwe na kitengo cha kuangalia afya za askari wetu kila mara na kuwapatia ushauri kiafya na mitazamo yake. MHE. MOHAMED H. MISSANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi na Naibu wake, Mheshimiwa Capt. Moja, Kuhakikisha kuwa kunakuwepo na uwajibikaji; MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa, nampongeza Waziri, ambaye pia ni Katibu Mwenezi wa CCM, kwa kazi zake nzuri, kweli anatosha. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa pekee kabisa, namshukuru na kumpongeza Naibu Waziri, Mheshimiwa Capt John Chiligati, kwa kutembelea Wilaya ya Muheza na hasa kwa kutumia muda wake kufanya mkutano na Askari Polisi, Magereza na Uhamiaji wa Wilaya ya Muheza. Mheshimiwa Mwenyekiti, Watanzania walio wengi wameshindwa kupata haki pindi wanapopeleka malalamiko yao Mahakamani katika Mahakama zetu za Tanzania kutokana na jambo moja, gharama. Mheshimiwa Mwenyekiti, sungusungu ilianzaje labda? Mke wake amekwenda mwenyewe na kutoa taarifa juu ya tukio hili, zaidi ya hapo amekwenda mara nyingi Kituo cha Polisi kufuatilia majibu ya suala hili. Ningeomba suala hili lifanyiwe kazi. Kwa kuwa Bajeti ya Wizara inapitishwa Bungeni leo, nashauri magari hayo yanunuliwe haraka, Serikali isingoje mpaka wakati wa kampeni ya uchaguzi au siku ya uchaguzi, OCDs wana shida kubwa ya usafiri, magari yanunuliwe pia litengwe fungu la matengenezo na mafuta. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Kwa hivyo, Jeshi la Polisi linaendelea kushirikiana na Majeshi ya Polisi ya nchi jirani na Shirika la Polisi Duniani (Interpol) katika kupeana taarifa mbalimbali za uhalifu na kuendesha misako ya pamoja. Sidhani mimi kama bado kuna vyanzo. Mwaka 2004 wageni 6,291 walipewa vibali vya kuishi nchini ikilinganishwa na wageni 7,534 waliopewa vibali hivyo mwaka 2003. Kamati inashauri kwamba uwepo mpango maalum wa kufufua uzalishaji wa mazao ya kilimo Magerezani kwa kulima kilimo cha kisasa kitakachotoa mazao mengi kwa hekta. Mheshimiwa Naibu Spika, mafanikio yote hayo ya Jeshi la Magereza yaliwezekana kutokana na ongezeko kubwa la kibajeti. Kipindi cha uchaguzi ni kipindi ambacho watu wanaweza kubambikizwa kesi za kila namna, kesi za namna ili akitaka kukuondoa katika uongozi anakubambikiza kesi tena karibu na kuchukua fomu. Matumizi ya Kawaida Sh.4,270,229,300/= na Mipango ya Maendeleo Sh. 255,500,000/=. Fungu 93 - Uhamiaji; Mheshimiwa Mwenyekiti, gharama ya tano ambayo wananchi wanailalamikia hivi sasa katika jimbo langu na Wilaya ya Kondoa ni gharama ya kumsafirisha mfungwa endapo mtuhumiwa wako atapata adhabu ya kifungo na akatakiwa kusafirishwa kwenda gereza la Wilaya ama la Mkoa ni jukumu la mlalamikaji kutoa gharama hizo za kumsafirisha yeye pamoja na mtu ambaye atamsindikiza hadi kwenye gereza husika. Aidha, Sheria ya Huduma kwa Jamii itakayowezesha wahalifu watakaotiwa hatiani kwa baadhi ya makosa kutumikia adhabu zao za kifungo wakiihudumia jamii nje ya Gereza ilipitishwa na imeanza kutumika. Nafikiri pengine hata katika mazungumzo ya hotuba ya Mheshimiwa Waziri humu haionyeshi mkakati kabambe unaoweza kuleta ufumbuzi wa suala la ucheleweshwaji wa upelelezi. Lakini nafikiri sungusungu ni sehemu kubwa sana ya mafanikio hayo. Lakini pia ingekuwa vyema kuwepo Chuo kitakachofundisha Askari Traffic tu ili Sekta hiyo iweze kuwa endelevu na kusaidia kupunguza ajali mbalimbali nchini kote, kwani kwa sasa Askari Traffic wengine huchaguliwa tu bila mafunzo na kupewa kazi hiyo ya Traffic. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Thadeus Luoga, Mbunge wa Mbinga Magharibi, naomba kutoa maelezo yafuatayo: Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa kujua ni kwa nini vituo vya polisi vidogo hufungwa usiku na wakati matukio mengi mabaya hufanyika na wakati huo huo asubuhi mpaka jioni vituo hufunguliwa? Hivyo, nasema kwa sababu sisi wanasiasa mara nyingine tunakuwa tuna matatizo. Ni vema kwa Jeshi letu la Police Marine lishirikiane kwa karibu na K.M.K.M. katika kukabiliana na hali hii, angalau kwa kuchangia mafuta, ili kuhakikisha usalama wa raia katika Bahari ya Hindi, angalau kwa muda huu, wakati tukisubiri kwa kukarabatiwa kwa vyombo vya police marine. MHE. VENANCE M. MWAMOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipa nafasi. Vile vile upande huo wa Wilaya ya Rufiji, yaani Kibiti, kuna uhalifu mkubwa unaotendeka katika kambi ndogo za wavuvi, hasa kutokana na wahalifu wanaotoka katika maeneo mengine kama vile Dar es Salaam. Kama alivyosema Mheshimiwa Naibu Waziri ni kwamba, hatimaye tutazijibu kwa maandishi zote hizi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba usafiri Kituo cha Polisi Mkuyuni na Ngerengere. Nilipokuwa Canada mimi, sasa sikia, muone nchi za wenzetu wanavyoi-apply sheria hii kutukandamiza. Lakini kutokana na hali ya nchi yetu inavyokwenda au ulimwengu mzima unavyokwenda, Askari ni lazima wawe mahali pamoja. Mheshimiwa Naibu Spika, matarajio 2005/2006, katika jitihada za kukabiliana na athari za Wakimbizi, Serikali ya Denmark imesaidia miradi yenye thamani ya Shilingi bilioni tisa katika Mkoa wa Kigoma na Wilaya ya Ngara Mkoani Kagera. Sasa hivi uwezo tulionao ni kutoa magari kwa ngazi ya Wilaya kwa OCDs, kwa hiyo, vituo ambavyo viko nje ya Makao Makuu, mgao wao si huu wa sasa, sasa hivi tunalenga kwenye ofisi za OCDs na Maafisa Wapelelezi wa Wilaya, hawa wote watapata magari. Lengo ni kuunganisha shughuli za zimamoto na uokoaji nchini chini ya utawala mmoja. Kama Mheshimiwa Waziri, hana habari hiyo, basi mimi namweleza aelewe na katika fedha za matumizi ya maendeleo akiangalie kituo kile. Pia, lilipatiwa jengo kubwa kwa ajili ya Makao Makuu yake ambalo lilinunuliwa kutoka Kampuni ya Simu 2000. Sisi walinzi tusiosoma? Wizara ichunguze kwa makini, makampuni ya ulinzi na zimamoto, yaliyozuka kwa wingi hapa nchini, kwani mengine yana agenda tofauti na ulinzi na baadhi ya Wafanyakazi wao licha ya kutokuwa na sifa zinazotakiwa, wana historia ya uhalifu. Tukianza kuchungazana baba yako alizaliwa wapi na muanze ku-apply suala hili Mtwara, Lindi, Ruvuma, Kigoma, wapi kwingine, Kagera na Zanzibar, Bunge hili litakuwa na Wabunge kutoka Dodoma na Singida tu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tumeishi na akina Mzee Jamal, tumeishi na akina Mzee Dereck Bryson, tumeishi na akina Mzee Kambona, tumeishi na watu ambao wazazi wao kwa uhakika kabisa hawakuzaliwa nchi hii. Kwanza niishukuru Serikali kwa kuupatia Mji wa Korogwe kuwa Halmashauri ya Mji na pia niishukuru Serikali kwa kuipandisha Manispaa ya Tanga kuwa sasa Jiji. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu: Kwa hiyo, hili suala la Kambi sina shaka nimelichambua vizuri tu. Tunamshukuru sana kwa utendaji wake huo na tunamtakia kila la kheri aendelee na moyo huo.(Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tarehe 1 na 2 Juni, 2005 Kamati ilizijadili na kuzichambua taarifa za utekelezaji wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi pamoja na kujadili makadirio ya matumizi ya Wizara kwa Mafungu, 28 - Jeshi la Polisi, fungu 29 - Magereza, fungu 51 - Utawala na fungu 93 - Uhamiaji. Nichukue 120 nafasi hii nimpongeze Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na Watalaam wake wote. Sheria tulishaiweka tayari ya watu hawa wafungwe vifungo vya nje na kwenye Hotuba ya Bajeti asubuhi, Waziri, amefafanua kwamba, tunaanza na mikoa sita. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini napenda nianze na mambo ya jumla mawili, matatu. Ahsante sana . (Makofi) MHE. HAJI JUMA SEREWEJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kuniruhusu ili niwe mmojawapo wa kuchangia hoja hii. Utekelezaji wa kuanzisha WMA umechukua muda mrefu kutokana na sababu mbalimbali. Aidha, hotuba hizo zimetoa mwelekeo wa matumaini wa Bajeti ya Serikali na hali ya uchumi wa nchi yetu kwa jumla. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Naibu Spika, suala la kuhusu wafanyakazi katika maeneo haya ni wachache na mara nyingine wanyama hao huathiri wananchi. Ukishaapa kiapo cha utii, yule aliye madarakani ni lazima umfuate na ulinde Serikali iliyopo. Matumizi ya Kawaida Sh. 11,727,298,800/= na Mipango ya Maendeleo Sh. 100,000,000/=. Mheshimiwa Naibu Spika, maoni na ushauri wa Kamati, awali ya yote Kamati inalipongeza Jeshi la Polisi kwa kazi kubwa wanayoifanya ya kukabiliana na hali ya uhalifu nchini ikiwa ni pamoja na ujambazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mishahara ya Jeshi la Polisi imekuwa ni midogo mno kulingana na uzito wa kazi yenyewe, hivyo, inaonesha ongezeko la mshahara kwa askari wa kawaida kwa bajeti ya 2004/2005 ni kati ya Sh.5,000/= na Sh.7,000/= tu, hali inayowafanya askari wetu wa Polisi kuwa katika hali mbaya zaidi ya maisha. Kwa kuwa, zipo sheria karibuni sita zilizotajwa za kuainisha jambo hili na ziko katika sekta Mtambuko na Wizara mbalimbali, hivi Wizara kwa nini isikae pamoja na Wizara nyingine ili kuainisha haya mambo ambayo yana utata na migongano ili kuwa na kitu kimoja? Amin. Mheshimiwa Naibu Spika, sehemu kubwa ya utekelezaji wa shughuli za Jeshi la Polisi zilielekezwa katika kukabiliana na uhalifu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa napenda kutoa mchango wangu katika maeneo yafuatayo: - Kwanza, ni kukabidhiwa nyumba za Shirika la Reli (TRC) zinazotumika sasa kama Kituo cha Polisi na nyumba za Polisi Muheza kwa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo ninataka nizungumzie ni suala la nyumba za Polisi hasa katika Kituo cha Mkoani Pemba, Mtambile na Kengeja. Hongera sana Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri, Mheshimiwa Capt. Na. 217 Mikataba ya Huduma kwa Wateja MHE. BERNARD K. MEMBE (K.n.y. Aidha, ilikuwa lazima wananchi na wadau wengine waelimishwe kiasi cha kutosha kuhusu dhana ya WMA pamoja na Kanuni husika ili kusiwepo migongano wakati wa utekelezaji. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI) (K.n.y. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya Tatu, iliwezekana kununuliwa kwa magari 16 mapya ya kuzimia moto kwa ajili ya Halmashauri 15 za Miji na Manispaa, likiwemo gari la ngazi ndefu la kuzimia moto katika maghorofa marefu. Dreva wa lori hilo alifanya kitendo cha hatari kwa kuzima taa na kupita kwa 115 kasi sana. Vote 51, Programu namba 10, Sub-vote 250100, Mshahara wa Waziri. Sasa mkitaka kumfuatilia hasa Hazina walipotaka kwamba lazima waone latest information yake, yuko wapi, siyo tuwaambie yuko mahali fulani, lakini kumbukumbu zake zinaonesha yuko katika kituo kingine. Lakini baadhi ya magereza mengine ambayo ni ya kilimo ukiangalia kazi inavyofanyika hivi sasa ni tofauti kabisa na makusudio kwa sababu vitendea kazi havipo na wakati mwingine wanasuasua kutokana na hali halisi ilivyo hivi sasa. Lakini baada ya hapo ilikuja ikatungwa Sheria ya kutekeleza Ibara ile. Binafsi niliuliza swali Bungeni ili kupata taarifa kamili kuhusiana na maamuzi ya Serikali juu ya suala hili. Kwa hiyo, mimi naomba sana haya mambo madogo madogo yaangaliwe. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nije upande wa Magereza, Jimboni kwangu kuna Gereza la Singa. Kwa kuwa mgodi wa Geita Goldmine Limited unaiingizia Serikali fedha nyingi, lakini Serikali hiyo hiyo imeitelekeza Wilaya ya Geita kwa kutoipatia huduma za jamii kama vile Shule za Msingi na Sekondari, ambapo wananchi wanajijengea wenyewe, huduma za afya kama vile Vituo vya Afya vya Kajamwa, Bukoli na Kharumwa ambavyo vimejengwa kwa nguvu za wananchi wenyewe ikilinganishwa na fedha zilizopatikana kutoka kwenye mgodi huo, hivyo wananchi hawaoni faida ya kuwa na mgodi huo katika maeneo yao: Hivyo hatuoni haya, tunachotegemea kwamba huwa tunasema walinde raia na mali zao, wao watalindwa na nani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nilitaka kwamba nizungumze muda mfupi lakini mambo haya yanauma kiasi ambacho kama walivyotangulia wenzangu wanasema kwamba ikishindikana unakuja Bungeni, unaambiwa bwana unakwenda Bungeni lakini muda wa bajeti bado subiri muda ufike, leo muda umefika tunataka tuelezwe madai wanayodai haswa askari ambao hawana vyeo au wenye vyeo vya chini, madai hayo yanapatikana lini? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Waziri nafikiri umenielewa vizuri, lakini pia nizungumze suala la usumbufu kwa wale ambao wanaacha kazi, nitazungumza kwa ufupi kwa sababu najua kwamba wanaonisikiliza wengi huwa akili zao timamu. MHE. JOEL N. BENDERA) alijibu: MHE. PARMUKH SINGH HOOGAN: Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote, naomba kutoa shukrani zangu za dhati kwa hotuba ya Waziri, ni nzuri na yenye matumaini mazuri kwa Watanzania na naunga mkono hoja hiyo kwa asilimia mia moja. Sasa nataka niseme kwamba kwenye mahabusu kuna matatizo. Lakini pia katika Bunge hili hasa katika Kamati ya Ulinzi na Usalama. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Waziri wa Fedha majibu ya ziada. Sasa hivi wako graduate hapa wanalinda kwenye nyumba za Mawaziri kwenye mageti ya nyumba za Mawiziri hapa a graduate, hivi kwa mtindo tulio nao katika Jeshi la Polisi ni wasomi wangapi ambao watakuwa na interest za kujiunga jeshini, badala yake tutaishia kwamba Jeshi la Polisi ni mahali ambapo watu wanakwenda kutafuta ajira baada ya kukosa ajira kwenye sehemu zote. Kwa hiyo, kesho Semina kama kawaida. Hata mimi Mbunge nikimaliza Bunge sina uwezo hata wa kukodi nyumba. Malori ya mizigo 40,000, malori ya mafuta 15,000, magari ya abiria 10,000, magari madogo 6,000, maduka 531, Vituo vya Mafuta 291, viwanda 108, Shule 100, hoteli 60, gereji 50, maduka ya dawa 37, fuel farm tanks 36, Benki 15, maghala 10, masoko makubwa 25 na Wizara 15. Kwa kweli wamekuwa wanatoa msaada mkubwa sana. Kwa hiyo, kwa niaba ya wananchi wa Jimbo langu la Kibakwe, naomba nimshukuru Mkuu wa Jeshi la Polisi na Wizara kwa ujumla kwa kutimiza ahadi yake . (Makofi) Lakini vile vile nikumbushie ahadi ndogo ambayo Wizara iliahidi hasa kwa kupitia Naibu Waziri ya kuweka umeme kwenye kituo kile. Ni kweli tatizo hilo lipo na kama ilivyo kwa Jeshi la Polisi, tunajenga nyumba za askari magereza kwa awamu, kwa hiyo na kule Lushoto vilevile tutafika. Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile, nampongeza Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri kwa kuwasilisha mbele ya Kamati Taarifa za Utekelezaji wa ahadi za Serikali chini ya Wizara hii zilizotolewa mbele ya Bunge lako Tukufu pamoja na ushauri uliotolewa na Kamati yangu kwa vipindi tofauti. Hivyo, ninaishauri Serikali kulifanyia matengenezo makubwa jengo hilo angalau liweze kuwa na sifa ya Jeshi lenyewe. Mheshimiwa Chiligati amekuwa ni kiungo muhimu sana kati ya Kamati na Wizara nyingine zilizo kwenye Sekta ya Ulinzi na Usalama mbali na Wizara yake mwenyewe. Mheshimiwa Mwenyekiti, niache kwenye Mahabusu niingie kwenye Pensheni za Wafanyakazi hasa wa Jeshi la Polisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningelipenda kupata maelezo kuhusu vyombo (gunboat) vya marine police, ambavyo vilikuwa vikitumika katika Bahari ya Hindi. Ofisi za Serikali zinajengwa pale kwa hivyo, naomba hilo polisi mlishughulikie. Je Wizara inalifahamu hili na inatoa maelezo gani? Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. Amin. Anasema mimi ni Koplo Musa. Kwa hiyo, kama sisi tunataka kutenda haki kwa raia wetu basi tuhakikishe tunawatendea haki hao raia. Nilifikiri kama kutekeleza itekelezwe nchi nzima kwa sababu ni Sheria tayari, sio suala la majaribio. Lakini tukitazama upande huo, tutazame pia na upande wa pili, katika suala hili tunawahudumia wangapi kwa hali halisi ilivyo hivi sasa. Kwa hiyo, anampeleka mpaka Police Station. (Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini wanasema Polisi wa Kenya anapomfukuza Musa, akimkuta tu kwenye gari, pale pale anapanda juu ya mgongo wake na kuandika statement, anamwuliza akiwa chini na anatoka damu, unaitwa nani? Mfano, ili waweze kulima wapatiwe ma-tractor ya kutosha, mbolea za kuotesha mazao haya, wapewe ngo'mbe, mbuzi, nguruwe, kuku na kadhalika ili waendeleze Sekta ya Kilimo/Mifugo. MHE. PROF. JUMA M. MIKIDADI: Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, napenda kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza. (a) Pori la Liparamba ingawa ni pori jipya lakini tayari wananchi wanaoishi karibu na pori hilo wanalalamika juu ya wanyamapori kama vile ilivyokuwa Selou Game Reserve. WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Ni wazo zuri. Ingawa matokeo ya juhudi hizo hayajajitafsiri katika kupungua msongamano Magerezani, lakini huduma kama vile za chakula na matibabu, ziliimarishwa kwa kiasi kikubwa. Kwa hiyo, kuna watu chungu mzima wamefariki lakini hawajapata pesa zao za urithi. Kwa hiyo, nadhani moja ya vitu vinavyomfanya binadamu anakuwa binadamu ni ustaarabu na ustaarabu ni moja ya mambo yanayomfanya binadamu anastaarabika ni kuwa na makazi bora . (Makofi) 84 Kwa hiyo, moja ya mambo ya msingi ambayo nadhani Serikali ni lazima iyasimamie ni kuwapatia makazi bora hawa askari wetu hasa ukizingatia kwamba kazi wanazofanya ni ngumu na muda mrefu wanakuwa nje wakiteseka na baridi wanafanya kazi katika mazingira magumu. Hivyo, ninaishauri Serikali kutoa posho za uhamisho wa askari kwa wakati muafaka ili kuepusha malalamiko mbalimbali. Hata hivyo, katika kipindi hicho, idadi halisi ya wafungwa na mahabusu iliongezeka kutoka wastani wa kila mwezi wa 37,917 mwaka 1995 hadi 45,023 mwaka 2004 sawa na ongezeko la asilimia 18.7. Kwa kuwa uzoefu unaonyesha kwamba kila tunapoanzisha migodi kunakuwa na migogoro kati ya wawekezaji na wananchi wanaokaa maeneo ya pale. Kwa sababu OCD huwa tunateua tukishapata makao rasmi, pawe pana jengo stahili, pawe pana amari za kutosha na infrastructure ya kufanyia kazi, ndiyo OCD anateuliwa. Mtu amefariki ana watoto, kaacha mke, kaacha mama, ana pesa zake anahangaika kuja Dar es Salaam akiuliza huko anapigwa chenga ya mwili, akirudi huku anapelekwa huku na kwa sababu wafanyakazi wetu wa Jeshi la Polisi na wafanyakazi wengine, unafikiri ukishakuwa mfanyakazi kumwendela Kiongozi wako wa juu lazima utamwogopa tu. Lakini la pili hapo hapo, kuna wafanyakazi waliofariki muda mrefu hawajalipwa mafao yao. Kutokana na nafasi zao za uratibu wa shughuli hizo Kitaifa, wanastahili pongezi za dhati kwa kazi nzuri waliyoifanya. Nawapongeza kwamba kwa miaka mitano ambayo mimi nimekuwa Mbunge nimeweza kuridhika kwamba kazi wanayoifanya ni nzuri, kwa hiyo nawapongeza sana. Serikali, kupitia Tawala za Mikoa na yenye dhamana kwa watendaji wa Sekretarieti ya Wilaya na ya Halmashauri za Wilaya, itaendelea kulishughulikia kama ilivyoelezwa wakati Wizara hiyo ikihitimisha hoja yake ya Bajeti mwaka huu 2005. Lakini jamani, tumefika mahali kweli pa kumfukuza mtu kwa kosa la kutokuwa raia wa Tanzania wakati tuna wafanyakazi wengi katika nchi hii ambao si raia wa Tanzania tunawaheshimu na kuwalipa mishahara mikubwa zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tuna Watanzania walioko nje ya nchi tena kiharamu na wengine kwa halali Botswana na nchi zote wanavyopata heshima na nchi walikokwenda kuishi na mpaka wanapata uraia na wanaheshimika na kupata fedha na wanasaidia wadogo zetu wanasaidia wake zao, wanasaidia familia zao. Hivi Vyama vimeundwa na wafuasi wake ni watu, sio wanyama. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kuelezea hali ya usalama sasa napenda niingie katika tathmini ya kibajeti. Mheshimiwa Venance Mwamoto, ameshauri Gereza la Mgagao liwe Chuo cha Magereza. Amin. Kwanza mimi nilikuwa Mbunge wa Maaskari wa Polisi Zanzibar kwa vile Zanzibar sasa wamegawa Majimbo sehemu ile imepelekwa Jang'ombe. Zoezi hilo limebaini mapungufu yaliyopo na kuweka mikakati ya kuyaondoa. Kuna maeneo mengine askari huchukuliwa na kupelekwa eneo la kazi bila kupewa mafunzo yale yanayostahili ya utrafiki. Naomba maelezo kama kuna badiliko la kisheria, kwani mjane na watoto wa marehemu, wana hali mbaya sana. Lakini kwa sababu sasa anatudai kwa ule wema aliotufanyia, akatupa nyumba yake na sisi tutafanya wema wa kumlipa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri, Mheshimiwa Naibu Waziri, Katibu Mkuu, Maafisa mbalimbali wa Wizara hii pamoja na Askari hasa Askari wa Jeshi la Polisi kwa kazi nzuri wanazozifanya katika nchi yetu ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, maeneo nitakayoyachangia ni machache tu na nataka nianzie na suala hili la mahabusu. WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA alijibu: Matumizi ya Kawaida Sh.96,761,080,300/= na Mipango ya Maendeleo Sh. 5,400,000,000/=. Fungu 29 - Jeshi la Magereza; Mheshimiwa Mwenyekiti, ingawa katika hotuba ya Waziri, viko vipengele vinavyohusika na ujenzi wa baadhi ya maeneo, lakini hata hivyo, iko haja ya kufanya ukarabati kwa baadhi ya vituo. Je, Serikali itasaidiaje Wilaya hiyo kwa kuhakikisha kuwa inapewa fedha nyingi ili kuboresha huduma za jamii zinazolingana na kiasi cha fedha kinachozalishwa katika Wilaya hiyo? Aidha, tunaipongeza Serikali kwa kujenga nyumba za Askari sehemu mbalimbali nchini. Maswali haya yote kutoka kwa ndugu na wazazi yanaletwa kwa Mbunge wao wa Mwanza Mjini. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni motisha gani Jeshi la Polisi linawapatia watumishi wake waishio Mikoa ya pembezoni mwa nchi? Pili, tatizo la ukosefu wa Makazi ya Wilaya au majengo yanayostahili kwa Wilaya ni la Kitaifa na ni la nchi nzima. Hivyo, kwa kuzingatia misingi ya Kitaifa Wilaya ambazo hazina vitega uchumi vya rasilimali ambazo zingeshindwa kupata fedha za huduma za jamii hufaidika kama Wilaya nyingine zenye rasilimali kama madini. Je, kwa nini kuharakisha mambo haya ambayo yanaleta hasara kwa sababu kuna matatizo ya ukiritimba ambao umetajwa na Mheshimiwa Mbunge kwamba baadhi ya watu wanaomba maeneo ya uwindaji lakini bado kuna ukiritimba wa kuweza kupata maeneo hayo likiwemo la kule Morogoro kama maeneo ya Matambwe na maeneo ya kwa Mbunge wa Ngorongoro? Njia ambayo ni muafaka kabisa hii ambayo tunaitumia kwa hiyo, kwanza njia ambayo nataka kuitumia na neno ambalo nataka kuliomba kwao ni kutokana na madai ya madeni ambayo wanayadai Serikalini. Napenda kusema kwamba Wizara imekuwa inawasiliana na Wizara 14 ya Utumishi ili kuweza kupata wafanyakazi zaidi. Walioshika nafasi za Urais (1961-1995): (i) Hayati Mwalimu Julius K. Nyerere (1962-1985); (ii) Mheshimiwa Alhaji Ally H. Mwinyi (1985-1995); (iii) Mheshimiwa Benjamin W. Mkapa (1995-2005). Baraza linaongozwa na Mwenyekiti wa Taifa na Kamati zinaongozwa na Wenyeviti wa Kamati. Wakati mwingine pale Wizarani huwa tunapokea barua si chini ya 100 kila siku ambazo inabidi uzisome za malalamiko tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sina budi kuunga mkono, naunga mkono hoja hii mia kwa mia. (Makofi) MHE. IBRAHIMU W. MARWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nikushuru kwa kunipa fursa na mimi niweze kuchangia hoja iliyoko mbele yetu ya bajeti ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, na napenda nichukue fursa hii kwanza kabisa kumpongeza Waziri, Naibu Waziri na watendaji wao ndani ya Wizara yao kwa jitihada na kazi ambayo wanafanya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna maeneo kama matatu ambayo ningependa kuyazungumzia lakini kwa bahati nzuri wenzangu wamezungumzia. Kafanya hivyo mara nyingi tu kanialika mara nyingi tu tunachangiana fikra mimi na Wabunge wenzangu. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hayo, sasa naanza kuchangia katika bajeti hii. Kwa hiyo, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. 105 MHE. STEPHEN M. KAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa mchango wangu kwenye hoja ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kwa maandishi. Ni ukweli usiopingika kwamba, hotuba yake imeweka mtazamo mzuri na ambao unatuingiza katika mwaka wa fedha 2005/2006, kwa ari mpya, kasi mpya na nguvu mpya. Lingine ni kuhusu kiinua mgongo, tumepiga kelele sana wamejitahidi sana wenzetu lakini tatizo ni nini kinakwamisha mpaka polisi anamaliza kazi hapati kiinua mgongo chake ni kitu gani mimi sikijui. 94 Niliomba kule Zanzibar ifunguliwe Sub-office ya Account. Kwa hivyo, ninalotaka kuliomba sasa tunakwenda katika uchaguzi, polisi wazidishe juhudi, wazidishe ulinzi kama walivyofanya ili tuwe salama. Mheshimiwa Mwenyekiti, ombi langu ni kuiomba Serikali iipe uwezo Ofisi ya Moshi iwe na uwezo wa kutoa passport. Hivi tunavyokuwa tunawakamata hawa watuhumiwa si tayari tuna uhakika, kuna indicator zinatuonyesha kwamba huyu ndio anayekaribia karibia kuwa mshtakiwa. Sita, ili kupunguza msongamano wa magari katika Jiji la Dar es Salaam hasa wakati wa mvua, Kamati inashauri Polisi kwa kushirikiana na Halmashauri ya Jiji wabuni namna ya kupunguza msongamano. Tatizo ni polisi kwa nini sasa tunasema hili sio jeshi la kikoloni, kwamba jeshi hili ni kusimamia virungu, hapa ni jeshi tunataka liwe la kisayansi, fungueni milango wasomi waingie kwenye Jeshi kwa nia njema kwamba wanakuja kuwa wanajeshi wa polisi . 85 Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi sina ugovi na Jeshi la Polisi, lakini nasema katika dunia hii ya sasa hivi ya Sayansi na Teknolojia tunataka tuwe na polisi wasomi, nashukuru wakati mmoja nimesikia viongozi wa polisi wenyewe wakubwa kabisa ndani ya Jeshi la Polisi wakisema sasa si wakati wa kuwa na jeshi la kushika virungu, tunataka kuwa na Jeshi la Polisi ambalo lina think tank ndani ya Jeshi la Polisi, sio vinginevyo. Je kuna utaratibu gani wa wazee hao ili kuwekwa katika kumbukumbu ya miongoni mwa watu walioikomboa nchi hii? Naomba Jeshi la Polisi litupie macho suala hili na hatua madhubuti zichukuliwe. MHE. ARIDI M. ULEDI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, namapongeza Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri, kwa hotuba yake nzuri ya bajeti. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa baada ya kusema hayo, mafanikio ninayoyaona ndani ya Wizara hii yametokana na juhudi za Rais wetu Mheshimiwa Benjamin William Mkapa, kwa kutoa msaada wa dhati kabisa kupitia kwa Mawaziri wao. Mheshimiwa Mwenyekiti, watu hawa wamezaa vijana wazuri kweli na wamesoma, wamesoma vizuri kweli, wamesomeshwa na Taifa hili toka darasa la kwanza mpaka wanapata Stashahada za Juu, na wengine shahada kubwa. Wapo Polisi kadhaa ambao hawajalipwa madai yao (arreas) tokea mwaka 2001 - 2004 na malimbikizo mbalimbali ya askari hao ili kuweka bayana nani anastahili kuwalipa kati ya Wizara ya Mambo ya Ndani au TAMISEMI. Hivi sasa wapiga kura wangu wa Ikungi na Makungu/Mungora, wanasumbuka sana. Sasa mimi napenda nitoe maombi kwamba tusipochukua hatua za dhati na za haraka, hali hii ama kero hii nafikiri Watanzania wengi hawatendewa haki, ama hawatapata haki kupitia Mahakama zetu kwa sababu ya hizo gharama kubwa. Lakini kwa masikitiko makubwa watu hawa inapofika wakati wa uchaguzi kama mwaka huu hawatakuwa na haki ya kuchagua wala kuchaguliwa katika Jimbo la Mtama. Jumla ya watu wanne walipoteza maisha katika rabsha hizo za Zanzibar na Dar es Salaam. Mmoja alichangia kupitia Wizara ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, naye ni Mheshimiwa Job Ndugai na leo tena amechangia vilevile. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, waliochangia kwa kuzungumza hivi leo ni Mheshimiwa Ireneus Ngwatura, kwa niaba ya Kamati ya Ulinzi na Usalama, Mheshimiwa Frank Maghoba, kwa niaba ya Kambi ya Upinzani na wengine ni Mheshimiwa Khamis Awesu Aboud, Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa, Mheshimiwa Haji Juma Sereweji, Mheshimiwa Mgana Msindai, Mheshimiwa Paul Kimiti, Mheshimiwa Profesa Daimon Mwaga, Mheshimiwa Paschal Degera, Mheshimiwa Bernard Membe, Mheshimiwa Ali Machano Mussa, Mheshimiwa Ibrahimu Marwa, Mheshimiwa Emmanuel Kipole, Mheshimiwa Mohamed Abdully Ally na mwisho Mheshimiwa Capt. Ukikutwa tu Mbunge, basi Mheshimiwa Bwana mimi tatizo langu nimeachishwa kazi huu mwaka wa pili sijalipwa pesa zangu za PPF na kadhalika. Pia, Jeshi lilianza kutumia magodoro kwa ajili ya malezi ya wafungwa badala ya virago. Kwa hiyo, naomba liangaliwe hilo ili matatizo ya takrima yaondoke, rushwa hapana sasa kuna takrima. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine ambalo nataka kulisema ni kwamba mbali na kufanya kazi na Maofisa wengi wa polisi lakini nimefanya kazi karibu sana na Mheshimia rafiki yangu Kepteni John Chiligati, kwa kweli ametusaidia sana. Kwa kuwa, dhana na sera ya Wanyamapori zinalenga kuwashirikisha wananchi kama uhifadhi endelevu na kuufaidi uhifadhi huo: (a) Je, ni kwa nini mpaka sasa uanzishwaji wa Wildlife Management Authority (WMA) unalegalega? (b) Kwa kuwa, miongozo WMA iliyotolewa na Serikali zina ukiritimba mkubwa. Aidha, Wizara iliendelea kutenga mafungu ya fedha kwa ajili ya kufanya doria na kuboresha miundombinu hasa barabara na madaraja. Uhamiaji ifanye zoezi la mara kwa mara la kupita kwenye pfisi na viwanda hasa vya nguo, kudhibiti Wafanyakazi wasio na vibali vya kufanya kazi na wale wanaofanya kazi ambazo zinaweza kufanywa na Wazalendo. Eneo lote hilo liko mbali sana na Kituo cha Polisi cha Wilaya ya Masasi. Mheshimiwa Mwenyekiti, vyuo vya kufundishia mafunzo ya Upolisi, viongezwe katika maeneo mbalimbali kwa kuzingatia maeneo ambayo hayana vituo hivyo. John Chiligati, kwa kazi kubwa na nzuri, hali ya ulinzi ni nzuri ikilinganishwa na huko nyuma. Aidha, tunaishukuru Serikali kwa kuyafanyia kazi maoni na ushauri ambao Kamati imekuwa ikitoa mara kwa mara kwa lengo la kuboresha utendaji wa vyombo vyetu vya Ulinzi na Usalama. Mpaka sasa hivi Watanzania wenye passport ni karibu milioni moja tu, kati ya Watanzania milioni 34 na ni huduma ambayo unaihitaji pale unapotaka kusafiri. 130 Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, katika mazingira hayo, kwa vile ni wachache, kwa kweli inabidi wagharamike na walipe gharama kamili. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini nadhani sisi tunazungumzia utawala bora, Serikali ya CCM inataka kutenda haki kwa raia wake. Nami kwa sababu ni mara yangu ya kwanza katika Mkutano huu wa Bunge kutoa maoni yangu hapa, napenda nitumie fursa hii kwa niaba ya Wapigakura wangu wa Jimbo la Gando kutoa mkono wa rambirambi kwa wale wote wenzetu waliotangulia mbele ya haki. Nilikuwa na Amselemu tulipokuwa miaka 18 shuleni. Mheshimiwa Dr. John S. Malecela, Mbunge -Mwenyekiti; Kwa hiyo, inaumiza sana na bado kikundi kile kile cha Afisa Upelelezi wa Mkoa huyu ambaye nasikia amehamishwa kwenda Wilayani kukamata Watendaji wa Wilaya akiwemo Mkurugenzi wa Wilaya, bila viongozi wake kujua. Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile, napenda kuzungumzia upande wa makambi. Hivi huu ushahidi wa Jeshi la Polisi ukoje? Je, ni lini Serikali itatathmini - review miongozo hiyo ili kurahisisha uanzishwaji wa mamlaka hiyo? 10 WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu: Hata sisi Wabunge tunaapishwa, kwa hiyo, tunayoyasema yote tunahakikisha ni kweli. Naomba Jeshi la Polisi lifanye uchunguzi kabla ya kuchukua hatua ya kuwakamata. WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la kuanza na Mikoa ya majaribio ni ushauri ambao tulipatiwa na Wataalam baada ya kupata uzoefu katika nchi nyingi zilizoanza utaratibu huu. Hela za kujenga magereza yote, kwa kweli hatuna, ndiyo ukweli wenyewe, 99 lakini tatizo tunalijua, tulifika na wewe ni shahidi, tumekuwa na wewe lakini tunaliweka katika kipaumbele Gereza hili la Kilulu. Katika Hotuba yangu ya Bajeti iliyopita ya mwaka 2004/2005 nilishauri Serikali kuanzisha Chuo cha kufundishia Askari wa Upelelezi, ambao wanaweza kusaidia kupunguza msongamano wa kesi mbalimbali ambazo hukwama kuendeshwa kutokana na kukosa Wapelelezi wa kesi hizo karibu nchini kote. OCD anakuwa na askari wake wa kawaida na baada ya hapo tunapeleka kikosi cha nyongeza, ambacho kinashirikiana na UNHCR kila baada ya miezi sita tunapeleka wengine, UNHCR wenyewe wanawapa zana kama vile magari, radio calls na kadhalika. Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali ilianzisha Sheria ya Huduma kwa Jamii mwaka 2002 kwa lengo la kuimarisha dhana ya adhabu mbadala na kusaidia kupunguza msongamano wa wafungwa Magerezani. Mheshimiwa Mwenyekiti, kazi za kipolisi hajafanya kosa, kazi za polisi anazitengeneza zile zile anafanya maadili ya kazi mazuri, unamchukua mtu mzima ameshafanya kazi miaka 20 unaenda kumpa Koplo bwana si unamdanganya hivyo, angalau akirudi kule anarudi Sub-inspector afadhali. Sasa kama kiwanja kimejengwa mahali ambako ni mbali na makazi ya wananchi. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kuchukua fursa hii kumpongeza kwa dhati kabisa Waziri mwenzangu na Mbunge mwenzetu, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuteuliwa na Chama cha Mapinduzi kuwa Mgombea Urais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hayo nilidhani yazingatiwe kwa sababu yamekuwa ni kero katika eneo letu. Huyu kazaliwa Canada kwa vile mna sheria Tanzania inayosema baba kama ni Mtanzania ni Mtanzania tunaomba umpe hati ya kusafiria tunataka kum-depot na KLM arudi Tanzania akafanyie u-criminality huko Tanzania. Suala la malipo ya Wananchi wanaolisha mahabusu nalo lipewe ufumbuzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nilitaka tu nilizungumze hili najua limezungumzwa na wenzangu vizuri, lakini kwa maana ya uzito wake labda mimi ningependa Waziri atueleze kama kuna mkakati wowote kabambe wa kuondokana na tatizo hili la mahabusu kukaa miaka mingi namna hii . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, takwimu zipo hapa katika ukurasa wa 60 wa hotuba yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii ni muhimu sana kwa sababu inashughulika na watu wa aina mbalimbali, wakiwemo wajuaji, wakorofi, vichaa na kadhalika, hivyo ninaishauri Serikali kuwa karibu nao kwa kuwasikiliza wataalam wake wanapotoa ushauri na pia kuwapatia huduma muhimu. Nchi yetu bado, inauhitaji uongozi wao na ni matarajio yangu, kama yalivyo ya Watanzania kwa ujumla, kwamba watathibitishiwa imani ya Watanzania katika Uchaguzi Mkuu huo. Kwa hiyo, utakosa haki yako. Naanza kwa kumshukuru kwa dhati kabisa, Mheshimiwa Frank Maghoba, Msemaji wa Kambi ya Upinzani, ambaye tumekuwa wote katika Kamati ya Ulinzi na Usalama, ambapo tumefanya kazi kwa ushirikiano mkubwa sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nimemweka ajitokeze peke yake, maana ningeweza kumworodhesha asubuhi hapa, lakini nimesema nianze sasa hivi wakati wa majumuisho ili ajitokeze peke yake, ni mfano wa Mbunge wa Upinzani, anayejua kufanya kazi vizuri na Serikali. Jamani amani si jambo la kuchezea, ukiona tumelala na kuamka asubuhi salama, kuna watu wametufikisha hapo. Kwa Tanzania vijana ni takriban asilimia 33 ya idadi ya Watanzania na asilimia 68 ya nguvu kazi. Tunaomba msaada wa Wizara hii inayohusika iangalie sasa upya namna ya kuboresha ujengaji wa ofisi. Jioni atakwenda tena kazini. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitoe pongezi za pekee, kwa Ndugu Muganga, RPC Iringa, pamoja na askari wake hasa wa usalama barabarani, kwa kazi nzuri ambazo wamezifanya. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabla sijasahau, nataka niunge mkono hoja asilimia mia moja na sina sababu ya kuikataa hii Bajeti ya Mheshimiwa Waziri kwa sababu mambo chungu nzima ambayo tulikubaliana hasa katika kipindi kilichopita, yameorodheshwa katika kitabu hiki. Polisi: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Joel Nkaya Bendera, Mbunge wa Korogwe Mashariki , lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli kwamba Ofisi yangu kwa kupitia Tangazo la Serikali Namba 352 la tarehe 17 Septemba, 2004 iliipandisha hadhi Mamlaka ya Mji Mdogo wa Korogwe kuwa Halmashauri ya Mji. Lakini la pili, kwa majibu aliyotoa kwa Mheshimiwa Kazi, juzi hapa Tume ya Haki ya Binadamu, imetoa maamuzi kuhusu tatizo la Serengeti huko Nyamuma. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia vitendea kazi iwe ni hivyo hivyo, visambazwe kwa wote na Askari walio na kazi kubwa zaidi ni pamoja na wale wanaokaa Vijijini, lakini vitendea kazi havitoshi kabisa. NAIBU WAZIRI WA UJENZI (K.n.y. Lakini leo tutajaribu kugusia machache kwa sababu yaliyoandikwa katika hotuba ni mambo muhimu katika maendeleo ya nchi hii. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nitoe maelezo kwa Mheshimiwa Bendera kwa swali lake la nyongeza kama ifuatavyo: Kwa hiyo, jukumu hilo limeachiwa mlalamikaji peke yake na hilo jukumu ama hiyo gharama ni kubwa kiasi ambacho ni kwamba mara nyingi walalamikaji wanashindwa kumudu. Idadi ya ajali za barabarani iliongezeka kutoka 13,773 mwaka 1995 hadi 18,031 mwaka 2004, sawa na ongezeko la asilimia 30.9. MHE. ALI SAID SALIM: Mheshimiwa Mwenyekiti, jukumu la ulinzi na usalama ni suala la Muungano. Haya ni makosa makubwa. Tunaishauri Serikali kubuni mbinu nyingine za kupunguza misongomano ndani ya Magereza. 51 Mheshimiwa Naibu Spika, ni wazi kabisa kwamba, sasa hivi Magereza zetu hazitoshi kuwatunza wafungwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Utawala Bora ni pamoja na wananchi kupata haki zao kwa gharama nafuu pindi wanapoleka malalamiko hayo Mahakamani. Mheshimiwa Ibrahimu Marwa, kama na wewe ni hivyo hivyo basi tusubiri wakati huo. Ajali za barabarani ni uhalifu pekee unaovuta sana hisia za watu ambao dalili za kuudhibiti hazijajitokeza. Kwa hiyo, ni matumaini yangu kwamba Mheshimiwa Waziri utalichukua hili tatizo uweze kulifanyia kazi, uunde Tume inayojitegemea ambayo itaweza kwenda kufanya uchunguzi na kuhakikisha kwamba haki inatendeka. Kwa hiyo, tusameheane kama katika kujibu maswali tuliwakwaza hapa na pale . (Kicheko/Makofi) Baada ya shukrani hizo, nimalizie na wapiga kura wangu wa Manyoni, nao ninawashukuru sana na baadhi yao leo wako hapa wamekuja, naomba msimame. (Makofi) (Hapa wageni waliotajwa walisimama) NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Hawa ni Waratibu Elimu Kata, wanasimamia kufundisha somo la uraia, sasa leo wamekuja kutazama huu mhimili wa Bunge, unafanyaje kazi ili wakafundishe vizuri kule kwenye shule zao . (Makofi) Nawashukuru sana Wananchi wa Jimbo la Manyoni Mashariki, wamenivumilia, tumefanya nao kazi vizuri, nasema ahsanteni sana. Ni vitundu kama sita mahali pa kupumulia ambapo wananchi wanakwenda kupata maji pale. Naupongeza msako wa silaha unaofanywa Mkoa wa Kigoma. Tafadhari naomba ujambazi wa aina hii uchunguzwe na ikiwezekana operation maalum, ifanyike kwa kushirikisha Jeshi la Polisi na Jeshi la Ulinzi. Katika Magereza ya wenzetu wale wafungwa pamoja na kuwa wamefungwa, lakini wanapomaliza vifungo vyao wanakuwa na faida. Wanafanyiwa Madaktari, wanafanyiwa walimu na polisi wafanyiwe, waongezwe mshahara, waongezwe mshahara angalau askari apate shilingi 140,000 iwe hiyo ndio take home yake, tena yale matatizo, mauza uza yake ya kukopa wapi hii hali yake mwenyewe lakini mshahara wake kama hakukopa angalau apate shilingi 140,000. Kwa hiyo, nilikuwa naomba kama RPC akiagizwa akawasiliane na viongozi wa Mtera kule wajue mahitaji yao, mimi nina hakika TANESCO watatusaidia kupata jengo au maeneo ya kufanyia kazi pale Mtera. Ila hili la kwanza kuhusiana na vijana waliouawa, lazima niseme wazi kwamba, wanaotuhumiwa kwenye jambo hili ni Polisi na ndio Wananchi wanasema wamefanya haya mauaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, ingawa kuhusu dawa za kulevya kuna kitengo cha kuzuia dawa hizo, lakini hata hivyo Jeshi la Polisi nalo linahusika na wahalifu wa dawa za kulevya. Lakini wakati huo huo niende katika askari ambao wanapewa barua za kuachishwa kazi kwa muda wao ambao umefika, tatizo lipo ni haki kabisa wakati ukifika unapewa barua kwamba ujitayarishe kuacha kazi. Tatu, Wizara iweke utaratibu wa kuzifanyia matengenezo ya mara kwa mara nyumba za Askari na majengo mengine pale uchakavu unapojitokeza badala ya kuacha majengo hayo mpaka yachakae kabisa na kuhitaji fedha nyingi za ukarabati. Idadi ya matukio ya moto yaliyoripotiwa nchi nzima upande wa Tanzania Bara ilipungua kutoka 310 mwaka 1995 hadi 269 mwaka 2004 sawa na upungufu wa asilimia 13.2. 28 Mheshimiwa Naibu Spika, mwelekeo wa kuanza kupungua kwa uhalifu ni matunda ya juhudi za makusudi za kuimarisha vyombo vinavyoshughulikia usalama wa raia na mali zao ili kuviongezea ufanisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuifahamisha Wizara kwamba, gari moja linapokuwa kule katika Makoa Makuu ya Wilaya ya Utete, ambako ni ng'ambo ya Mto Rufiji, inakuwa vigumu kwa Kituo cha Kibiti kulitumia gari hilo na kwa hiyo, usalama wa raia na mali zao hauwezi kupatikana katika eneo lote la Jimbo la Kibiti. Tatizo la askari ambao wanaacha kazi wamefanya kazi kwa muda mrefu nataka niseme askari polisi kama anakwenda kwenye lindo amekamatwa lindoni hayupo siku ya pili akipatikana anapelekwa maktabu anachezesha ugwaride au anapewa adhabu inayostahili. Kuna chombo cha Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora. Kumekuwa na utoaji holela wa leseni. Baada ya hapo mmeshajulishwa Waheshimiwa Wabunge kwamba, kesho kuna semina, saa tatu asubuhi, napenda tu kuwakumbusha. Askari Polisi mimi naamini ni miongoni mwa Watumishi wenye kufanya kazi nzito kuliko angeweza kufanya mtu mwingine yoyote. Tunatarajia baada ya muda hizi crash progamme zitamalizika, uendelee utaratibu wa kawaida. Ni kweli kile kituo kimekamilika, hatujakifungua tu kwa sababu tukipeleka polisi leo, mahali pa kukaa hakuna, ndiyo tatizo. MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuchukua nafasi hii, kwa kuanza kuipongeza Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na watendaji wote na hasa Jeshi la Polisi, Jeshi la Magereza na Uhamiaji, kwa kazi ngumu, lakini nzuri wanayoendelea kuifanya. Hili ni kweli lakini linashughulikiwa, sasa hivi inaandaliwa Sera ya Zimamoto na baadaye itafuatiwa na Sheria ya Zimamoto, ambayo inalenga sasa kuondoa hii dosari kwamba, kila mtu anajifanyia kivyake vyake, walau tuwe na mratibu mwenye nguvu ya kisheria ili moto ukiwaka mahali ambao ni mkubwa, aweze kutoa amri kikosi chochote cha Zimamoto, mahali popote kilipo, kiende kwenye tukio, hili linakuja. Wakimbizi hao wako katika makazi ya makambi yaliyopo katika Mikoa ya Kagera, Kigoma Rukwa na Tanga. Vipi Wilaya kama Namtumbo (mpya) ijengwe? Ninaomba Wizara ione namna ya kuiondoa kero hii, ione namna ya kuondoa urasimu huu ambao kwa kweli umekuwa umekiwasononesha wananchi wa Jimbo langu la Kibakwe. Tunaomba waendelee hivyo . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze na ujenzi wa nyumba za Polisi. Mfano alioutoa Mheshimiwa Bernard Membe ni kwamba, sheria hii ni kokolo inazoa kila mtu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nayasema haya kutokana na ukweli kwamba, ukijua tatizo basi umeshalitatua kwa asilimia 50. Kwa kuwa zoezi la kukabidhiana likikamilika itatolewa taarifa ya Mhasibu wa Halmashauri, hiyo ndiyo itatuwezesha kuwa na ufahamu wa uhakika kwa suala hilo. Namheshimu sana kaka yangu Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri, kazi nzuri. Je, sasa 17 Serikali haioni kitendo cha kutopunguza kodi za vifaa vya michezo na kuchelewa kuanzisha michezo ya kulipwa kitachelewesha vijana kupata ajira ya uhakika? Just a very, very long process ambayo ina usumbufu sana. Kwa hiyo, ni mambo kama hayo ambayo inabidi yapate muda wa kuzingatiwa na kuona aina ya matatizo yanayoweza kujitokeza ili tutakapokwenda nayo moja kwa moja yaweze kupatiwa ufumbuzi . (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1002 - Finance and Accounts ... ... ... ... .... ... Sh. 310,195,300/= Kif. 1003 - Policy and Planning ... ... ... ... ... ..... ..... Sh. 182,238,100/= Kif. 1004 - Community Service Secretariat ... ...... Sh. 563,585,100/= Kif. 3001- Fire and Rescue Services ... ... ... ...... ..... Sh. 549,312,700/= Kif. 3002 - Fire and Resare Services Training Institute Sh.392,985,200/= Kif. 4001 - Refugees Unit ... ... ... ... ... ... ... ..... ...... ..... Sh. 484,975,100/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Idara ya Uhamiaji Kif. 2001 - Immigration Zanzibar ... ... ... ... ... ... Sh. 559,618,500/= Kif. 2002 - Immigration Mainland ... ... ... ... .... ... Sh.11,167,680,300/= 140 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MIPANGO YA MAENDELEO Fungu 28 - Jeshi la Polisi Kif. 2001 - Police Main Force ... ... ... ... ... ... Sh. 5,300,000,000/= Kif. 5001 - Police Medical Unit ... ... ... ... ... Sh. 100,000,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 29 - Jeshi la Magereza Kif. 2002- Prisons Welfare and Rehabilitation ... ... Sh. 1,000,000,000/= Kif. 4001 - Prison Building Brigade ... ... ... ... .... Sh. 2,000,000,000/= Kif. 4002 - Prison Industries ... ... ... ... ... ... .... Sh. 500,000,000/= Kif. 4003 - Prison Farms ... ... ... ... ... ... ... ..... Sh. 400,000,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 51 - Wizara ya Mambo ya Ndani Kif. 1001 - Administration and General ... ... ... Sh. 169,000,000/= Kif. 4001 - Refugees Unit ... ... ... ... ... ... ... Sh. 86,500,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 93 - Idara ya Uhamiaji Kif. 2002 - Immigration Mainland ... ... ... ... ... Sh. 100,000,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) (Bunge lilirudia) T A A R I F A WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa taarifa kwamba, Kamati ya Matumizi ya Bunge Zima, imepitia kifungu kwa kifungu Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, kwa 141 mwaka wa fedha 2005/2006 na kuyapitisha, hivyo, naomba kutoa hoja kwamba, taarifa ya Kamati ya Matumizi ikubaliwe na Bunge lako Tukufu. Mheshimiwa Waziri analielewa hilo kwamba dhana au concept ya mkataba kwa wateja ni uwajibikaji? Akirudi nyumbani kuna masuala ya maisha na kijiwe yanamsubiri, hatolala! Huu mfano wa Wilayani upo na hiyo kesi haipo. Bajeti ya Kawaida ya Jeshi la Magereza iliongezeka kutoka Sh. 10,849,429,100/= mwaka 1995/1996 hadi Sh.39,588,514,300/= mwaka 2004/2005 sawa na ongezeko la asilimia 265. Sasa hapa nasema, tusifanye vitendo sisi wanasiasa vya kuwaingiza Askari katika matatizo. Mwaka huu kama Mheshimiwa Waziri, alivyosoma kwenye bajeti, tunanunua magari ya zimamoto kwa Miji ya Lindi, Kibaha, Singida, Morogoro, Dodoma, Bukoba na Moshi. MHE. ELIACHIM J. SIMPASA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa, napenda kumtakia kila la kheri Mheshimiwa Waziri, kwa hoja yake ya leo. Aidha, Naibu Waziri alimwandikia Kamishna ili atayarishe malipo yake, lakini mpaka leo hakuna matokeo, pamoja na kwamba, nimekuwa namkumbusha Naibu Waziri, mara kwa mara. Hili ni suala la kusema ignorance of law is no excuse, hali-apply kabisa katika suala la citizenship. Polisi walipofanya upelelezi wao, walipokamilisha na walikamilisha upelelezi wakawasilisha jalada kwa DPP, yeye ndiyo akatoa maelekezo kwamba, kesi ile haiwezi kupelekwa Mahakamani kwa sababu haina ushahidi wa kutosha. MHE. IBRAHIMU W. MARWA: Sawa sawa kabisa. Nilikimbiza gari langu maili sita kwenda kutoa taarifa na kuwasomba baadhi ya majeruhi. Fungu 18: Kwa yale matukio ya uhalifu ambayo yameongezeka, Kamati inatoa wito kwa wananchi kutoa ushirikiano zaidi kwa Polisi ili kuendelea kudhibiti vitendo vya uhalifu nchini. John Chiligati, kwa umakini wake na mimi naamini amefanya hivyo hata kwa Wabunge wenzangu. 121 Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Vijiji vya Funda, Bukuba, Songa na Kitongoji cha Tambabisiga, kumekuwa kunatokea utekaji wa mabasi ya abiria yatokayo Munanila kwenda Kasulu Mjini. Hongera sana Mheshimiwa Waziri, pamoja na Naibu Waziri, Mheshimiwa Capt. Siyo vibaya ametusaidia sana kijana huyu sijui kama kijana au mzee kama mimi, lakini amefanya kazi nzuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Kepteni John Chiligati, anakubali kulala kijijini kulikokuwa hakuna umeme, lakini ile aondoe dhiki za wananchi, aondoe dhiki za polisi. Wahisani hao ni pamoja na nchi za China, Marekani, Japan, Afrika Kusini, Uholanzi, Canada, Denmark na Uingereza. Niseme tu kwamba, zote kwa kweli tumezipokea na tutazifanyia kazi kama ilivyo kawaida. Sasa ningependa nizitaje hizo gharama. Magereza: Aidha, askari watakaopatiwa nyumba mpya zilizojengwa kwenye maeneo mbalimbali nchini wapewe maelekezo maalum juu ya utunzaji wa nyumba hizo na ukaguzi wa mara kwa mara ufanyike. Kwa mfano, Wilaya ya Newala gari ilianguka Mlima Namaleche usiku wa saa 1.30 na mtu mmoja alifariki na wengine walijeruhiwa. Naibu Waziri, aliagiza wataalam wake walikwenda mpaka Kibakwe, wakafanya tathmini ya gharama za uwekaji umeme pale kituoni Kibakwe, OCD akaleta makadirio yake kwa RPC. Sasa yalipofika kwa RPC nafikiri yalitoweka mitini, toka wakati huo hakuna hatua yoyote iliyochukuliwa. Jitihada za kulifanya Jeshi la Polisi liwe la kisasa zilitafsiriwa kwa vitendo kwa kulipatia mtambo mpya wa mawasiliano na Maabara mpya ya kisasa ya uchunguzi wa vielelezo vya makosa ya jinai. Ukitazama hivi sasa kwa ujirani wetu na Muungano wetu wa Afrika Mashariki, utakuta wananchi wa kawaida wengi wanakwenda Kenya na Uganda na wao ndiyo wamewekewa passport za hali ya chini ya Sh.10,000/=. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ukitazama suala hili, wengi wanaokwenda nje ni wale raia ambao wana uwezo mkubwa, kuanzia Wabunge na kuendelea na wale wanaofanya biashara za juu. Lakini hayo mengine hayafuatwi kwa sababu wakati mwingine wengine hawajui kinachofanyika. Kwa hiyo, unapogundulika kwamba, si raia ndiyo inabidi lazima uchukuliwe hatua ama za kufanyiwa marekebisho yapasayo au uvuliwe uraia uanze kuomba upya. 131 Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa napenda kuchukua fursa hii, kutoa wito wa ujumla kabisa, kwa wote ambao wana wasiwasi na uraia wao, wajitokeze na kujihakiki, ina faida kubwa ukijitokeza mwenyewe na kujihakiki kwa muda, usisubiri mpaka uje ubainike, maana ukibainika tu utanyang'anywa uraia. Kero hiyo ambayo napenda niizungumzie hapa kwa kina inahusu namna ya kuwashughulikia watuhumiwa na namna ya kuendesha kesi katika Mahakama zetu. Anasifika kwa kuwa msikivu na mfuatiliaji mzuri wa matatizo ya Wananchi na kuyashughulikia bila usumbufu kwa raia. Kwa sababu kuna mambo bado tunayahitaji akiwa Mbunge tunahisi tunaweza tukafanikiwa, kwa hilo kwanza naomba salaam hizi ziwafikie wapiga kura wa Chama cha Mapinduzi wazipokee kwa moyo safi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kutoa pongezi hizo nikianza kuchangia na hotuba hii kama nilivyosema kwamba naiunga mkono hakuna dosari ambazo nasema kwamba nizitoe. Mheshimiwa Naibu Spika, pia Mtambo uliopo Makao Makuu ya Wizara, ambao unaweza kutambua kwa urahisi sana, mbinu zinazofanywa na wahalifu wa kughushi maandishi, noti bandia, kutambua vidole vya mhalifu na kutambua kwa urahisi risasi 50 zitumikazo kufanyia uhalifu nchini. Mheshimiwa Edson Halinga, amesema ujenzi wa Gereza la Wilaya ya Mbozi ambao haujakamika, je, utakamilika lini? Ni kwa nini tuvipende mpaka tuonekane tunavipenda? Kwa kuwa, viongozi aliowataja walishirikiana na wazee katika kuanzisha au kukomboa nchi hii. MHE. MARIA D. WATONDOHA) aliuliza: MHE. DR. WILLBROD P. SLAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa pongezi za dhati kwa Mheshimiwa Waziri na Naibu Waziri. Hizi fedha ziende na kule Wilayani zijenge nyumba, maana Askari anayekaa Dar es Salaam, Dodoma au hata kule kwangu Matongo wana hadhi moja na wao wakumbukwe kujengewa hizo nyumba. Lakini huyu ni mmojawapo ambaye madeni yake yameshahakikiwa, ni sahihi na yameshapelekwa Hazina ili waweze kulipwa, kwa hiyo, asubiri wakati Hazina wanakamilisha utaratibu wa malipo. Naomba sana turudishe mpango huu ili tuweze kusaidia wananchi wetu. Nasema hivyo kwa sababu magenge au vituo vya kuuza dawa za kulevya, vinajulikana na viko mitaani na watumiaji wanaonekana, lakini biashara hii inaendelea 110 kushamiri mitaani. Wawe na nine, nine zao, wawe na mapikipiki yao na tuhakikishe kwamba masaa 24 mafuta yamo ya kutosha. Hivi sasa katika nchi yetu hasa vijijini hatuna utaratibu unaofahamika wa kumkamata mtuhumiwa pindi mlalamikaji anapokwenda kwenye dola kumlalamikia mtuhumiwa anatakiwa atoe pesa ama alipie 74 gharama ya mgambo kwenda kumchukua mtuhumiwa wake, kama huna pesa hiyo maana yake ni kwamba huyo mtuhumiwa wako hawezi kufikishwa kwenye vyombo vya dola. Serikali kwa kutambua hilo imefanya utaratibu wa kuwa na Village Game Scouts. Jambo hili linasikitisha kwa sababu wengi wao hukamatwa bila uchunguzi wowote na hupoteza muda mwingi mahabusu, jambo ambalo linakuza umaskini miongoni mwa Wananchi wa Mkoa wa Kigoma. Mheshimiwa Mwenyekiti, kipekee naomba kumshukuru Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, kwa kukubali kulitembelea Jimbo langu la Siha, hususan Kituo cha Polisi cha Sanya Juu na kuleta changamoto ya hali ya juu kwa Wananchi wa Jimbo langu, ambapo alitutaka tuendelee kuchangia ujenzi wa nyumba ya wafanyakazi kwa kujitolea, jambo ambalo tumelitekeleza. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa uhamisho kwa mtumishi/askari ni jambo la kawaida na malipo ya uhamisho ni suala muhimu, je, ni askari polisi na magereza wangapi wamehamishwa bila kulipwa malipo/mafao yao ya uhamisho? Ahsante. Kamati ilizijadili taarifa hizo kwa kina na pia Kamati ilipata fursa ya kutembelea baadhi ya maeneo na kujionea mambo makubwa yaliyotekelezwa na Wizara. Makamanda wa Usalama Barabarani katika kila Mkoa na Wilaya na Mikoa ni Makatibu wa Taifa pia. Akimaliza kazi tu, cheque yake inaingia katika Akaunti yake badala ya kwenda Dar es salaam, sijui waende wapi, tutafika mahali wafanyakazi watapata matatizo! Mheshimiwa Naibu Spika, lengo la Serikali ni kuona kuwa kila Halmashauri ya Mji, Manispaa na Jiji inakuwa na huduma za Zimamoto na Uokoaji kwa ajili ya usalama wa watu na mali zao. Ni hoja halali kabisa na ndivyo tunavyofanya katika maeneo yetu yenye wakimbizi, tunao utaratibu maalum wa kupeleka 97 askari wa nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa kuwapongeza Jeshi la Polisi, kwa kazi nzuri wanayoifanya, pamoja na hali ngumu waliyonayo. Nimehudhuria karibu vikao vyote vya Kamati yetu ya Ulinzi na Usalama, ambavyo vilitukutanisha na Wizara hii ya Mambo ya Ndani ya Nchi, pamoja na idara na sekta zake na kupata taarifa mbalimbali za kiutendaji na za kimaendeleo, zinazofanywa na kusimamiwa na Wizara hii. Kwa sasa vurugu ni kubwa sana pale Makao Makuu ya Idara ya Uhamiaji. Kwa hiyo, ninaomba tu Wizara ijiweke tayari kwa mambo haya ili Askari wetu, vijana wetu kama wanavyotufurahisha na kazi zao nzuri nao wafurahi. Lakini kwanza kabisa nianze kwa kuwashukuru sana Waziri mwenyewe, Naibu wake, Katibu Mkuu na watumishi wote wa Wizara. Kwa hiyo, naomba Serikali ituwekee wazi kuhusu suala zima la Mahabusu. Aidha, Jeshi la Zimamoto na Uokoaji limetoa ushauri mbalimbali zikiwemo za majengo, viwanda, matanki na Vituo vya Mafuta. Pia, kwa kutembelea kituo kidogo cha Magereza eneo la Kilulu, Muheza na kukagua makazi ya Maofisa wake, bweni la gereza na hali ya chakula katika gereza hilo dogo la Kilulu, Muheza. Na wenyewe wanakaa mahabusu miaka mingapi? Sasa nasema kwamba itabidi hapa tufanye kazi ya kuelimisha watu watakaopata matatizo tuondokane na hili neno la Mahabusu na ikiwezekana mtu aambiwe umefanya kosa hili, utakaa Mahabusu kipindi fulani, kipindi fulani utatoka. Wakati najiandaa kwenda Kambini, mama watoto akaniambia: 'Aaah usiende, ndani nitakuwa peke yangu, utakwenda kufa.' Nikamwambia: 'Leo ndiyo siku ya kufa kama nimeandikiwa.' Lakini mwenye nyumba anasema: 'Baba nenda katulinde.' Kwa hiyo, Askari aliye mwoga hatoki kabisa kwenda Kambini na kwa kusema kweli Askari kadhaa kwa siku ile hawakufika mpaka siku ya tatu walivyoona kwamba 63 kuna hali ya usalama ndiyo wakaanza kujipenyeza. Nadhani nayo wengi tu wamepeleka kule malalamiko yao na wakapata majibu yakawaridhisha. Watumishi hawa wanatoka Wizara ya Fedha, Serikali ya Muungano Tanzania (SMT), Benki Kuu ya Tanzania, Mamlaka ya Mapato Tanzania na Bodi ya Mapato Zanzibar. Katika Jimbo la Nanyumbu, Wananchi wamejitahidi kujenga vituo vidogo vya Polisi katika Kata za Mikangaula na Nanyumbu. Kwa mfano, wafundishwe kutumia mashine za Hydroform katika kutengeneza matofali kwa gharama nafuu. 47 Tano, ili kupunguza tatizo la ajali za barabarani, Kamati inashauri kwamba magari yote hasa ya abiria yafanyiwe ukaguzi maalum ili kubaini magari machakavu na kuyapiga marufuku kupita barabarani. Kuacha askari waishi uraiani ni kutotambua mchango mkubwa unaotolewa na Jeshi letu. Mwashinga aliyejinyonga na familia yeke walikataliwa kulipwa haki za mirathi yao. Mheshimiwa Naibu Spika, vilevile Idara imepata kibali cha kuajiri Maofisa Uhamiaji wapya 370 na watumishi waliopo kazini wanaendelea kupata mafunzo mbalimbali ili kuongeza ujuzi walionao. Magari makubwa katika majaribio, madereva waliofaulu vyema kwenye mafunzo yao wataonekana na wale walio bado pia watajulikana pale pale na pia hawatapewa leseni mpaka watakapofaulu vizuri. Wilaya ya Hanang imekusanya Shs.27,041,075. Mahabusu au wahalifu wanapokuwa Kibiti kuwapeleka gerezani askari hupata taabu sana au hutumia gari la Mbunge kupeleka mahabusu hao, kwani kuna umbali wa kilometa sita baina ya Kituo cha Polisi na gereza. Katika Kipindi cha mwaka 2004, Idara ya Uhamiaji iliwahudumia jumla ya wageni 582,807 ikilinganishwa na wageni 480,937 walitoka nchini mwaka 2004 ikilinganishwa na wageni 385,266 waliotoka mwaka 2003. Sasa ni wajibu wangu kulizungumza sana hili kwa sababu nimekuwa nikiliona kama mgongano, kuna sungusungu wengi wako kwenye mahabusu. Kwa mujibu wa Taarifa za Polisi hali ya uhalifu kwa wastani imekuwa ikipungua ikilinganishwa na siku zilizopita. Mheshimiwa Naibu Spika, katika jibu langu la awali la mwisho nilisema mikataba ya huduma kwa mteja haichukui nafasi ya wajibu wa usimamizi kwa hiyo ni dhahiri kwamba nalielewa kwamba ni nguzo kubwa mojawapo ya mikataba hii ni wajibu ambao lazima uwepo kwa viongozi wanaosimamia. Naomba sana Waziri awafikirie askari hao. Mheshimiwa Mwenyekiti, askari polisi wana malalamiko ya muda mrefu kitu ambacho niseme haswa wale askari wadogo wa vyeo vya chini, hatma ya matatizo yao wanapoyaeleza yatafikia wapi ufumbuzi, utaratibu mzuri ni kuyafikisha mahali panapostahili, yazungumzwe kwa njia ya busara. Huduma ya utoaji wa passport imekuwa ni ya Makao Makuu tu. MHE. MATHEW TAKI OLE - TIMAN) aliuliza: Mheshimiwa Maj. Na. 218 Sera ya Wanyamapori MHE. SEMINDU K. PAWA (K.n.y. Nivi ninavyokuambia, wako Askari Polisi waliostaafiu kazi kipindi kirefu sasa hawajapewa haki zao. Nampongeza sana Mheshimiwa Capt. Standby moja kubwa ni kama Serikali ina jambo fulani, aidha, uandikishaji au Uchaguzi Mkuu inabidi Askari saa 24 awe pale pale, lakini Askari yule kama hana nyumba pale Kambini nyumba yake ipo maili tatu au sita utakuta ile dhana ya Askari kwamba saa 24 yuko kazini inapotea. Kuna tatizo gani la kuketi na kulitafutia ufumbuzi suala hili? 118 Mheshimiwa Mwenyekiti, Zimamoto inaonesha haina mwenyewe, kwani inaonekana wanafanya kazi chini na kwa maelekezo ya Halmashauri za Wilaya na Jiji. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini hatimaye mengi sasa hivi tumeshayakamilisha na fomu zote ambazo zimekuwa zikirejeshwa na Hazina hatimaye tumefikia mahali tumekubaliana kwamba, sasa ziko tayari kwa malipo. Alikuwa akilipwa na Wizara ya Mambo ya Ndani kupitia kwa RPO, sioni kwa nini sasa Wizara inataka kujivua kuhusika na malipo yaliyobaki. Hali hii ya utulivu inatokana na juhudi za Polisi hawa nchini. Kwa hiyo, haitowezekana kumpatia OCD sasa hivi, naomba tushirikiane hilo ambalo amelianza mwanzo na sisi tulifuatilie kwa pamoja. (Kicheko/Makofi) MWENYEKITI: Asante sana Mheshimiwa Waziri, naona ameelewa Mheshimiwa Venance Mwamoto, wataleta tu OCD. Waheshimiwa Wabunge, mjue zikishaisha dakika kumi, kutakuwa hakuna maswali, tutakwenda moja kwa moja na guillotine. 139 MHE. MOHAMED H. MISSANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ufafanuzi tu, tulipokuwa tunapitisha ile Sheria ya Huduma kwa Jamii mwaka 2002, pamoja na mambo mengine na sababu za msingi ambazo ziliwasilishwa na Serikali katika Muswada ule na baadaye ikawa Sheria, lakini tulizingatia zana suala la msongamano katika magereza na nina hakika Mikoa yote Magereza yana msongamano mkubwa. Sasa hawa wachache wanaochafua, sisi tunaomba wachukuliwe hatua. Ili kumruhusu Mkuu wa Kituo cha Polisi Kibakwe na Daktari wa Kituo cha Afya Kibakwe, baada ya kufanya ukaguzi wa yule maiti watoe kibali cha kuzika. Anasema niacheni ninywe chai kwanza. Ni lazima tuwatunze Askari wetu, tuwatunze vijana wetu na jambo moja la kuwatunza ni kuwapatia nyenzo, wakiingia mahali waji-proud, mtu anajitambua kwamba mimi ni Askari. Mbona Wananchi wengine waishio mpakani kama vile Tarime, Kagera, Kilimanjaro, Arusha, Lindi, Mtwara, Ruvuma au Rukwa, hatusikii wakikamatwa ovyo ovyo, kulikoni katika Mkoa wa Kigoma? Mheshimiwa Naibu Spika, Matukio yote makubwa na madogo ya uhalifu yaliyoripotiwa Polisi yalipungua kutoka 510,875 mwaka 2000 hadi 366,366 mwaka 2004 ukiwa ni upungufu wa asilimia 28.3. Siwafichi alikuwa halali, tukitoa ushauri anakwenda kutekeleza, anafuatilia mwenyewe. Wa kwanza kabisa katika orodha hiyo fupi ni Mheshimiwa Rais Benjamin Mkapa ambaye hakusita kutoa amri ambazo utekelezaji wake ulitukwamua kila tulipokuwa tumekwama. Je, kama wangepatiwa mambo niliyoyataja wangedai kuhamishwa? Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma naomba kujibu swali la Mheshimiwa Chubi, Mbunge wa Kilwa Kaskazini lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a)Viongozi waliokwisha kushika nyadhifa za Urais, Makamu wa Rais, Makamu wa Kwanza wa Rais, Makamu wa Pili wa Rais na Waziri Mkuu tangu tupate Uhuru hadi mwaka 1995 ni kama ifuatavyo: It's embarrassing. Kwa sababu hiyo, Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ndiyo ilihusika kupokea michango hiyo. MHE. DR. DIODORUS B. KAMALA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza. Kwa hiyo, lazima maslahi yao tuyatizame ili kuhakikisha kuwa wanaweza kuishi bila ya manung'uniko. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, kama nilivyosema mwanzo, hoja hii haina mgogoro wowote ni hoja ya kuungwa mkono mia kwa mia na mimi naiunga mia kwa mia. Mheshimiwa Mwenyekiti, usalama barabarani, kwa mujibu wa sheria, unahusiana na Baraza la Usalama Barabarani la Taifa lenye Kamati za Usalama barabarani katika kila Mkoa na kila Wilaya. Polisi wanapokuja kutoka Mpwapwa hawaji na daktari kutoka Mpwapwa, wanamtumia daktari huyu huyu aliyoko kwenye Kituo cha Afya Kibakwe. Kwa yule ambaye hajui faida za Kambi ataijua sasa hivi. Amekuwa akiongozana na Kamati kwenye ziara zote ambazo Kamati imekuwa ikifanya sehemu mbalimbali nchini na kuhudhuria vikao karibu vyote ambavyo Kamati imekuwa ikifanya. Kwa kuwa Tume ya Pamoja ya Fedha iliundwa ili kutekeleza matakwa ya Ibara ya 134 (1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano; na kwa kuwa majukumu ya Tume hiyo ni pamoja na kuchambua mapato na matumizi yanayotokana na au yanayohusu utekelezaji wa mambo ya Muungano na kuchunguza kwa wakati wote mfumo wa shughuli za fedha za Jamhuri ya Muungano na uhusiano katika mambo ya kifedha kati ya pande zote mbili za Muungano: 21 (a) Je, Serikali inaweza kulieleza Bunge hili hatua ambazo imechukua kuiwezesha Tume hiyo muhimu kutekeleza majukumu yake? (b) Kwa kuwa Katiba ya Nchi, katika Ibara ya 134 haionyeshi umri wa Tume hiyo zaidi ya kusema ni ya pamoja. Kampuni inaendelea kushirikiana na wananchi katika maendeleo na utoaji wa huduma mbalimbali za jamii kama ifuatavyo: - Kujenga Vituo vya huduma za afya vya Kasamwa, Bukoli na Karumwa kwa gharama ya Shs.41,700,000/=; - Kujenga barabara yenye urefu wa kilometa 62 kutoka Geita hadi Ologi na hivyo kuunganisha Mji wa Geita na Isaka; - Kujenga bomba kubwa la maji urefu wa kilomita 25 toka Ziwa Victoria hadi Mgodini na kuwapa wakazi wa Vijiji jirani, maji kutoka kwenye mabomba 11 yaliyounganishwa kwenye bomba kubwa; - Kujenga wadi mpya ya Hospitali ya Wilaya ya Geita; - Kutoa umeme na maji kwa ajili ya Hospitali ya Wilaya ya Geita; - Kujenga Shule moja ya Msingi; - Kujenga na kukarabati barabara ndogo katika Wilaya ya Geita zenye jumla ya kilometa 50; - Kujenga uwanja wa ndege na nyumba mbili kwa ajili ya Ofisi za Polisi na Uhamiaji; - Kampuni imeajiri wafanyakazi 1,300 ambao kati yao asilimia 85 ni Watanzania. Naridhika na maelezo ya pili kwamba, kwa vile wanaendelea na lile jambo, nashukuru sana kwamba linafanyiwa kazi. Wametumia uzoefu wao kuhusiana na masuala mbalimbali ya Ulinzi na Usalama kujadili kwa kina masuala mbalimbali yaliyoletwa mbele ya Kamati hii na kutoa ushauri mahsusi wa namna ya kuboresha utendaji kazi wa vyombo vyetu vya Ulinzi na Usalama, ikiwa ni pamoja na Bajeti hii ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kwa mwaka 2005/2006. Hadi Mradi Quick start ulipofungwa, katika Mkoa wa Manyara, Wilaya ya Mbulu ilishakamilisha lengo lake la kukarabati na kuweka mipaka ya maeneo ya Mahakama. Amin. Hivyo ndivyo unavyopata uraia wa nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tuna tatizo la kweli ambalo nililizungumza siku ile nilipokuwa nikijibu swali hapa Bungeni, hasa wale ambao mmoja wa wazazi wao si raia wa Tanzania. Pamoja na hayo, Wizara haioni sababu za msingi za kubadili hadhi na matumizi ya sasa ya pori hilo jipya ambalo bado linaimarishwa kiulinzi na kuendeleza rasilimali ya wanyamapori na mazingira pamoja na kuendelea na kazi ya kukusanya taarifa muhimu kuhusu hali ya bioanuai iliyomo na mazingira yake. Kwanza kabla sijaanza kuchangia nafikiri nisije nikasahau niseme tu kwamba sina budi kuunga mkono hotuba hii mia kwa mia. Ujenzi wa Magereza ya Wilaya, umechangiwa na Wananchi kwa kiwango kikubwa. Matokeo ya tathmini hiyo yatawezesha Serikali kuzifanyia kanuni marekebisho kama itakavyoonekana inafaa kwa ajili ya kuziboresha na kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa dhana ya kuanzisha WMA. 11 MHE. SEMINDU K. PAWA: Mheshimiwa Naibu Spika, nina maswali miwili madogo ya nyongeza. Askari polisi wamekuwa na madai mengi. Mheshimiwa Beatus Magayane, vilevile alikuwa na hoja nyingine ya mzabuni aliyesha mahabusu. Lakini akiandamana kwa shari 68 watapambana nao na mimi nadhani waendelee bila kuogopa ndiyo njia peke yake ya kusaidia kulinda nchi hii . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi kwa kipindi kirefu katika Halmashauri yetu ya mji ambao sasa umekuwa Manispaa, nimekuwa kila wakati nikiomba Jeshi la Polisi na Jeshi la Magereza, letu lisaidie kuangalia Mkoa wa Rukwa na hasa Mji wa Sumbawanga, Ofisi yetu ya OCD Sumbawanga ni ile iliyojengwa wakati wa ukoloni nu aibu. Limekwenda kwa Mheshimiwa Mohamed Rajab Soud, limekwenda Jang'ombe isitoshe hapa nilipo pana jiwe ukiliangukia narudia tena. Bunge lililopita, nilichangia nyumba hizi hizi na nikatoa rai nikasema hivi, kila Bajeti kama Serikali ingejenga nyumba mbili kila Kituo, nyumba mbili Mkoani, Nyumba mbili Kengeja, nyumba mbili Mtambile kwa muda wa miaka mitano tutakaokaa Bungeni wangekuwa na nyumba nyingi tu. Naomba ifahamike kwamba, wana wazazi wao, pamoja na ndugu zao, wanataka kujua hatma ya suala hili. Napenda kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Willbrod Slaa, Mbunge wa Karatu, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mradi wa Quick Start ulifungwa tarehe 31 Desemba, 2004 na shughuli zote zilizokusudiwa kutekelezwa chini ya mradi huo sasa zitatekelezwa kama sehemu ya Mkakati wa Kati wa Mpango wa Kuboresha Sekta ya Sheria uliozinduliwa tarehe 22 Machi, 2005. MHE. FAUSTINE K. RWILOMBA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kuniruhusu niulize suala la mwisho la nyongeza. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nijibu maswali miwili ya nyongeza ya Mheshimiwa Shekiffu, kama ifuatavyo: Kwa kuwa Serikali ilikuwa na mpango wa kujenga Chuo cha Upelelezi hapa Dodoma, je, ujenzi huo utaanza lini na utagharimu shilingi ngapi, hivi sasa kuna upungufu mkubwa wa polisi wapelelezi ndiyo maana kesi nyingi huchelewa kusikilizwa? Ahsante. Uhamiaji: Kwanza, napenda kuongelea kuhusu Askari wetu wanaokwenda 62 kuchukua mafunzo. Faini inayotozwa mzigo uliozidi hailingani na gharama na hasara inayosababishwa na uzito huo. Lakini hilo, linatakiwa liwe ndani ya nyoyo zao na lisionekane katika matendo yao. Vituo vifuatavyo vilifaidika na utaratibu huo katika kipindi cha mwaka wa fedha wa 2004/2005: Mheshimiwa Mwenyekiti, nizungumzie matatizo kama nilivyosema ya Polisi wachache ambao hawaendani na taratibu za kiaskari. Wizara ibuni mbinu za kupunguza vurugu hizo, vianzishwe vituo vipya zaidi vya kutolea passport ili kupunguza msangamano Makao Makao Makuu. Uraia ni jambo adhimu kwa nchi na ni kitu cha thamani kubwa kwa sababu huwezi ukawa na nchi, halafu kuna haki maalumu azifaidi kila mtu kwa sababu yumo nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, dunia ya leo ni dunia ya kisayansi na kwa ajili ni ya kisayansi lazima tuhakikishe ya kwamba sasa polisi ambao tunawaajiri wanakwenda na mazingira ya kisayansi yenyewe. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini la msingi pia tuwe waangalifu, aina ya polisi tunawaangalia. Maelekezo ya Serikali kwa sasa ni kuwa fedha na mali zote zilizokusanywa kukabidhiwa katika Ofisi ya Mkurugenzi. Kwa hiyo, tunataka nimpongeze mbele ya Bunge hili, kwanza, nitoe pongezi za dhati kwa Paroko na Maparoko wengine waige mfano, wasaidie mapolisi wetu wapate usafiri. Bado narudia kuwaomba, basi na Iramba Mashariki tujengewe hicho Kituo kwa faida ya wananchi wetu. Pia, ukaguzi umefanyika kwa magari ya aina zote na mitambo. Enzi zetu sisi tunachukua pikipiki, tunasimama na pikipiki yetu tunaiweka pembeni, nilikuwa traffic mimi, hatui-off, pikipiki inaunguruma tam tam tam!. Hili litafanya uchaguzi kuwa huru. Lakini napenda nipongeze kwamba kwenye idara zingine kama uhamiaji, uhamiaji wanawaheshimu wasomi, ukienda kwenye idara zingine kama wakimbizi wanaheshimu wasomi. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilidhani kwamba Wizara ingejaribu tena na kuweka mkakati kwanza, tulisema wapewe elimu sungusungu hawa, wapewe elimu na mafunzo ya mara kwa mara. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu nataka nizungumzie kwa kifupi sana kwamba, pale nimezungumzia suala la mahabusu ambao wamekaa katika mahabusu kwa tuhuma za mauaji zaidi ya mwaka mmoja, miwili, mitatu, minne na mpaka miaka kumi. Kimsingi sina tatizo na makadirio haya yaliyowasilishwa kwa sababu na mimi lazima niseme kuwa napongeza sana kazi zinazofanywa na Viongozi wote wa Wizara hii ya Mambo ya Ndani ya Nchi, Mheshimiwa kaka yangu Waziri Omar Ramadhan Mapuri, Mheshimiwa Capt. Ni kipindi ambacho kinaandaliwa makusudi mazima na ni vizuri Waheshimiwa Wabunge mkawa waangalifu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tunadhani wenzetu upande wa polisi wawe waangalifu ili kesi hizi ambazo zitakuwa za kisiasa waone namna ya kuzishughulikia zisiwe kesi zikaonekana sasa ndiyo zinaanza kutumika katika hali ambayo itakuwa ngumu. (Makofi) Mwisho kuna mambo mawili, la kwanza ni suala zima la kazi nzuri iliyofanyika na magereza. Zoezi hilo kwa kipindi cha mwaka 2004 lilifanikisha kukamatwa kwa wageni 3,088 waliokuwa wakiishi nchini kinyume cha sheria na kuchukuliwa hatua za kisheria ikilinganishwa na wageni 3,569 waliokamatwa mwaka 2003. Pia nichukue nafasi hii kwa namna ya pekee kabisa kuwapongeza viongozi wangu wa Jeshi la Polisi kuanzia OCD wa Wilaya ya Kahama na RPC wa Mkoa wa Shinyanga, kwa kazi nzuri sana ambayo wameanza kuifanya tangu walipofika katika Mkoa na katika Wilaya ya Kahama. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, itakumbukwa kwamba sisi Wabunge wa Kahama tulikuwa na malalamiko makubwa sana juu ya usalama katika maeneo yetu ya Kahama na Mkoa wa Shinyanga. Namshukuru sana na ndiyo maana hata ushauri wingi ambao amekuwa akiutoa kwenye Wizara yetu, tumeutekeleza na leo hapa amekiri mwenyewe kwamba, mengi ambayo amekuwa akitushauri tumeyafanyia kazi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niwashukuru na kuwapongeza Makamanda wa Polisi na Askari wote kwa ujumla, tumeingia katika kipindi cha miaka 10 tunayomaliza cha majaribu mengi na cha kujifunza mazingira mapya ya uendeshaji wa nchi katika mazingira ya Mfumo wa Vyama Vingi vya Siasa. Wizara ijitahidi sana katika suala hili, naamini inawezekana. Mimi binafsi, nitawataarifu Wananchi wa Shelui kuwa, ombi lao nimewafikishia Serikalini wakati wa Kikao cha Bunge cha Bajeti 2005/2006. Kwa kuwa Mikoa yote ya Kusini haina Hifadhi ya Taifa hata moja; na kwa kuwa Mheshimiwa Waziri hajapata nafasi ya kutembelea eneo hilo; na kwa kuwa sisi tunafahamu hilo eneo lina wanyama wa kutosha, lina vivutio na ni sehemu ya mto Ruvuma na kuna milima mizuri sana. Wakati nikichangia hapa nilikuwa nimeleta ombi na kilio cha wapiga kura wa Jimbo la Musoma Mjini kwamba, Waziri aangalie ikiwezekana aweze kuteua timu yake, iweze kufuatilia suala hili la mauaji ya kutisha, ambayo yalifanyika pale Musoma ili haki iweze kutendeka. Pia wana madai ya malimbikizo ya mshahara ambayo wakati mwingine wanalipwa kimakosa, kinachobakia huwa hawalipwi tena sasa hili nalo linatokea tatizo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, hili linakwenda sambamba na ujenzi wa nyumba mpya, lakini pamoja na ukarabati wa nyumba za zamani. Yalinunuliwa magari mapya 61, kompyuta mpya 69, pikipiki mpya 31 na redio 26 mpya za mawasiliano. Lakini tusikimbie sana, unajua hali yangu siyo nzuri. Tarehe kama hiyo mwaka 2004 tulikuwa na wafungwa na mahabusu 46,965. MHE. GEORGE M. LUBELEJE: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa, napenda kukupongeza sana, kwa hotuba nzuri, yenye ufafanuzi wa kina kuhusu Wizara yako. Aidha, nyumba 30 zimenunuliwa kutoka Kampuni ya Ngozi Tanzania eneo la Kihonda, Morogoro; (f) Uimarishaji wa mfumo wa maji safi umefanyika katika magereza ya Kihonda, Kibiti, Same, Arusha, Kimbji, Urambo, Kitai, Mugumu na Nachingwea na ukarabati wa mfumo wa maji taka umefanyika katika Magereza ya Bukoba, Mtego wa Simba, Pangani, Lindi, Iringa, Kilwa Masoko, Mahabusu Tanga na Mahabusu Musoma; 37 (g) Fidia imelipwa katika magereza ya Segerea, Kiteto, Rusumo, Kihonda, Kiberege, Butimba, Kibiti, Mbarali na Kambi ya Mgagao; (h) Maeneo ya Magereza yaliyopimwa ni Mng'aro, Arusha, Kitengule, Kwitanga na Kalilankulunkulu; (i) Maandalizi ya ununuzi wa magari 34; na (j) Ununuzi wa mitambo bora 71 na madume bora 50 kwa ajili ya mashamba ya mifugo. Aidha, nisimsahau Kamanda wa Polisi wa Wilaya ya Kondoa kwa jitihada kubwa ambazo anafanya kuweka Wilaya yetu katika hali ya amani na utulivu mkubwa. Walikuwa wametoka Muweda, Msumbiji miaka 100 iliyopita. Naomba nafasi yangu ilindwe. Niwahakikishie Waheshimiwa Wabunge kwamba, tulipofika hapa imetuchukua muda lakini safari inaendelea vizuri na maendeleo kadri tunavyobadilisha mambo yataendelea kuwa mazuri. Hili naliomba kwa makusudi kabisa kwani kila siku mauaji yanasikika. Ninashauri wale ambao Serikali inataka kuwasamehe, itolewe orodha yao magazetini, wapate wadhamini ambao watakuwa tayari kufuatilia mabadiliko ya tabia zao, kwani walio wengi wanapoachiwa tu, huanza tena uhalifu kwa sababu hawana kitu cha kufanya na ndipo Wananchi huchukua sheria mkononi. Mafanikio yote hayo ni matunda ya utekelezaji makini wa Ilani za Uchaguzi za CCM za 1995 na 2000 chini ya usimamizi madhubuti wa Mtekelezaji Nambari Wani wa Ilani hizo, Mheshimiwa Benjamin William Mkapa, Rais, wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi. Kwa kumalizia naomba Wabunge wa 53 Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wakubali maombi ya fedha zilizoombwa kwa matumizi ya kawaida ili Askari wetu wafanye kazi iliyokusudiwa kuifanyia kazi ya ulinzi nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naunga mkono Bajeti hii . (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, hapo ndiyo tumemaliza wale Wasemaji Wakuu. Rufaa zimekatwa kupinga uamuzi wa Mahakama huko Kenya na Uganda. Gereza la Mpwapwa sasa lina umeme wa gridi ya Taifa, simu na usafiri. Kama wapo nawakaribisha kufika kuja kuzitafuta. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi naamini kabisa kwamba kwa uwezo wa Watanzania wa wastani si rahisi kuendesha kesi katika nchi yetu, kwa sababu ya hizo gharama na matokeo yake ni kwamba walalamikaji wengi wanakata tamaa njiani na matokeo ni kwamba wahalifu ama watuhumiwa wanaachiwa. 75 Sasa athari yake ni nini kama hatutaweza kutatua tatizo hili. MHE. STEPHEN M. KAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, niko katika Vote 28 Sub-vote 200,1 kifungu 250100, Mshahara wa Waziri. Lakini watumie fursa hii kuwaeleza au kuwasimamia 58 wale Watendaji ambao mie naamini wataendelea kubakia ndani ya Jeshi la Polisi, unless patokee mambo mengine makubwa. Tumepokea hoja yake, lakini sasa hivi Gereza la Mgagawo ndilo Gereza rasmi la Wilaya ya Kilolo, kwa hiyo, tukifanya haraka haraka kulifanya kuwa Chuo, maana yake sasa Wilaya ya Kilolo itakuwa haina Gereza la Wilaya, itabidi sasa wale wafungwa na mahabusu tuwe tunawachukua toka Kilolo tunawapeleka katika Wilaya nyingine. Je, kuna nini huko alikowaandikia na kutoa hukumu kama kumlipa au la? Hizo hati za mahakama zenyewe zipate endorsement kubwa kubwa. Hilo linabaki kuwa ni jukumu la viongozi na wasimamizi ambao pamoja na mambo mengine wana wajibu wa kuhakikisha kuwa mikataba hii inatekelezwa na malengo ya Wizara yanafikiwa. Nawakaribisha Ruvuma Siku ya Usalama Barabarani, kwani Kitaifa inafanyika huko tena. Kwa hiyo, ni vizuri uwanja wa ndege ukawa mbali na mahali wanakoishi wananchi . 25 Kuhusu Kampuni hii ya Geita Gold Mine kwamba ni kweli wamechukua maji Ziwa Victoria, tumesema katika jibu letu kwamba kuna maeneo kama 11 wananchi wameruhusiwa kupata maji kutoka bomba kuu. Hivi sasa, elimu ya kutosha imetolewa kwa wahisani na wadau ambapo wameelekezwa kuhusu taratibu zinazotakiwa. Mwashinga 122 ilikuwa na haki ya kulipwa kisheria. Huu ni mfano mzuri wa tatizo la maendeleo, yaani maendeleo ya kuongezeka kwa ubora wa barabara na idadi ya magari yanazaa tatizo la ajali. Hapa Mwenyekiti (Mhe. Anne S. Makinda) Alikalia Kiti. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia nieleze kwamba, mfululizo wa mafunzo ambayo tumekuwa tukiyatoa kwenye njia mbalimbali kwa semina na warsha, hasa kwa Maofisa wetu wa Jeshi la Polisi, kuhusiana na mtazamo mpya katika mazingira ya vyama vingi, mazingira ya utandawazi na mwamko wa haki za binadamu, hizi ni kozi ambazo tumekuwa tukizitoa na hivi karibuni tu Makamanda wakubwa wa Jeshi letu la Polisi, walikuwa Moshi wakipewa dozi hizo za masuala hayo na Tume ya Haki za Binadamu ilishiriki, Legal and Human Centre walishiriki kuwapatia mafunzo askari wetu. Mheshimiwa Naibu Spika, Zimamoto na Uokoaji Katika kuleta ufanisi kwenye utendaji wa Kikosi cha Zimamoto na Uokoaji, Kamati inashauri kwamba Sheria ya Zimamoto irejeshwe ya kuwepo na utaratibu wa kuwa na mamlaka moja ya kutoa maelekezo ya Uokoaji na Zimamoto. WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA alijibu: Tatizo kubwa ni kwamba, Serikali haitengi fedha kwa ajili ya kuendesha shughuli za Baraza japo kwa Wiki ya Usalama Barabarani Kitaifa. Sasa kule Wizarani, miongoni mwa marekebisho ambayo tunayapendekeza Serikalini ya kufanyiwa kazi ni kuwa na category ya kitu tutakachokiita kama permanent residence au ukazi wa kudumu nao uwe na aina ya haki zake. Kwa hiyo, ni lazima tuvumiliane kwamba, wakati tunalikabili hili tatizo, tuelewe vilevile kwamba, halitaweza kukamilika kwa muda mfupi, kutokana na muda mrefu ambapo limelimbikizana hili tatizo, kwa hiyo, litachukua muda mrefu. Nina ushauri mdogo ufuatao: Sasa lililobaki tuendelee kushirikiana. Jambo lingine ninaloliomba kulisema ni pensheni. Hoteli ya Alurba Dar es Salaam, wapo wengi sana. Nilikuwa nadhani Serikali ni muhimu ikaendelea kutambua kwamba sungusungu wanatufanyia kazi nzuri katika Taifa hili na kwa kweli tuheshimu mchango wao. Je, endapo watapaswa kukimbia wataweza? Kwa hiyo, tusaidiane tupate jengo au majengo ambayo tutakuwepo kwa muda kidogo halafu tushirikiane kidogo kidogo katika maandalizi ya kituo rasmi. Pia, Askari wetu wapewe Posho haraka bila usumbufu wowote kwani kwa kuchelewesha haki zao kunawafanya Askari wetu kukosa Morali wa kufanya kazi, Polisi hao ni hasa wale wanaopelekwa kwenye kazi maalumu, na wale wanaohama toka Mkoa fulani na kupelekwa Mkoa mwingine. Vipi leo kina cha Uhuru wa Afrika, tuliowakomboa wakimbizi wa Mozambique tukaishi nao, tukazaa nao na tukakaa nao hapa leo a hundred years later mtoto kazaliwa tumemsomesha wenyewe tunampunish na familia yake kwa kumfukuza kazi na akina Membe tuwe na kazi ya kumlisha mkate mmoja, mmoja na kumpa pole kwa sababu hastahili kuishi katika Tanzania yeye eti si raia wa Tanzania. (Makofi) Mimi nasema we must review, kuna sheria fulani zimepitwa na wakati hasa Sheria ya Uraia, hii tunayoiimba kila siku, unajua Membe wewe kama ulizaliwa Tanzania usiku mpaka kufikia tarehe 9 Desemba, 1961 ulikuwa raia isipokuwa kama baba yako au mzazi wako mmoja alikuwa ametoka kule nje basi wewe unatakiwa u-re-nounse uraia wako ulipofika miaka 18 u-re-naouse. 78 Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nataka niwaambie leo mambo mawili. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA ARDHI NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi yalipitishwa na Bunge) MWENYEKITI: Makadirio ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi yamepitishwa rasmi leo. Lakini haziridhishi zile nyumba za Tunguu ni muda mrefu sasa zimekaa vibaya na sasa hivi kule ndio mji uko Ofisi ya Bunge iko pale, Ofisi ya Immigration iko pale na watu wamepewa viwanja wajenge nyumba za kisasa, zile nyumba za polisi bado zinaonyesha sura mbaya. Tunaomba Polisi wakomeshe wizi wa magari kwani uwezo huo 107 wanao. Hivi tumekosa nini Rukwa? Pamoja na kuahidiwa kwa mkazo mkubwa na aliyekuwa Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Mrehemu Mheshimiwa John Mgeja, lakini pia niliambulia patupu. Hakuainisha Uchaguzi wa Vyama gani, aidha CUF au vipi, lakini katika uchaguzi wa Chama tuliomaliza juzi sisi wana-CCM na tukawateua wale waliogombea kama Mheshimiwa Jakaya Kikwete, sikuwaona Makamanda kuja pale. Kuna tukio moja walitoka Mkoani bila Wilaya kujua, bila OCD kujua, wakaenda kumkamata Mtendaji wa Kijiji cha Dominick. Hata hivyo, kama ilivyo kwa Wilaya nyingine zenye rasilimali mbalimbali yakiwemo madini, Kampuni ya Geita Gold Mine, imefanya na inaendelea kugharamia 23 huduma za kijamii Wilayani Geita. Nenda rudi, nenda rudi, chukua cheque, cheque haijawa endorsed! Mheshimiwa Mwenyekiti, hili jambo ni zito na si halali kwa Serikali kuendelea kubaki kimya juu ya jambo hili. Nashauri tuwe na vizuizi vichache lakini vyenye uratibu mzuri na ufanisi. Bahati mbaya lugha zilizotumika pale, walizozitumia wanasiasa, zilisaidia kwa kiasi fulani kuharibu uandikishaji ule na kama ingelikuwa si umadhubuti wa Makamanda wale wa Polisi waliokuwepo pale, pengine tungekuwa na hali mbaya. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kuboresha mazingira ya kazi za Askari, Jeshi la Magereza lilipatiwa vitendea kazi mbalimbali yakiwemo magari, vifaa vya mawasiliano na kadhalika. Jeshi lilipatiwa nyumba mpya 176, nusu yake zikiwa lilizojenga lenyewe na nusu iliyobaki zilinunuliwa kutoka baadhi ya Mashirika ya Umma yaliyobinafsishwa. Lakini kuna wapiga kura wetu ambao nao wanahitaji kidogo kufikishikiwa mawazo yao ni sisi ambao wametuchagua tutakuwa hatukuwatendea haki kama mawazo yao hayakufika. Naomba jambo la pili hili Wizara ifikirie na Jeshi la Polisi ifikirie kumpatia chombo cha usafiri huyu Mkuu wa Kituo, naomba sana. Lakini Mheshimiwa Bendera nataka nikuhakikishie kwamba jambo hili ni la mpito tu mara tu baada ya uchaguzi mta take over jambo hili na mtalishughulikia ninyi wenyewe . (Makofi) Na. 216 Viongozi Walioshika Nyadhifa Nchini. Lakini sasa hivi imefika wakati Askari anaadhirika, anasimamisha gari inapita kwa juu anaitazama tu hivi hivi! Police as such, bado hawajapata Makao ya Wilaya. Kwa hiyo, kama alivyosema Msemaji wetu wa Kambi ya Upinzani, tuboreshe magari ambayo yanaweza kutoa misaada mbalimbali kufanikisha dhamira zilizokusudiwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine tunaloomba zaidi ni kwamba Askari wetu wa usalama barabarani (traffic) wapatiwe vipando. Lile Gereza wametuambia sasa kwa kiasi kikubwa limekamilika, bado rangi tu, kwa hiyo, katika wiki chache zijazo, rangi itakamilika na Gereza litafunguliwa katika muda mfupi ujao. Aidha, Wizara imetenga fedha kwa ajili ya kuhesabu wanyama kwenye pori hili ambayo ni sehemu mojawapo katika mchakato wa kukusanya taarifa muhimu katika mwaka wa fedha 2005/2006 kwa kuzingatia kipaumbele na uwezo wa Wizara kugharamia zoezi hilo. 13 (c) Upandishaji wa hadhi wa pori la Akiba kuwa Hifadhi ya Taifa huzingatia masuala muhimu ambayo ni pamoja na mambo yafuatayo: - Kuwepo kwa bioanuai ambazo ziko kwenye hatari ya kutoweka ulimwenguni . - Kuwepo kwa matumizi endelevu ambayo yanaweza kufanyika bila kuleta athari kubwa kwa rasilimali ya maliasili ya na mazingira. - Kuwepo kwa miundombinu ya kutosha kukidhi mahitaji ya utalii wa picha. - Kuwepo kwa wanyama wa kutosha (Kwa wingi wa aina) ambao wataweza kuonekana kwa urahisi. - Eneo kuwa na kiwango cha chini cha Mbung'o ili watalii wasitumie gharama kubwa kujikinga dhidi ya wadudu hao hatari. Naomba Serikali basi iunge mkono juhudi za Wananchi hao katika kumalizia ujenzi wa vituo hivyo vidogo. 125 Mheshimiwa Mwenyekiti, Kituo cha Polisi cha Mangaka ni muhimu sana kwa ulinzi katika Jimbo la Nanyumbu na eneo lote la barabara ya kutoka Masasi kwenda Tunduru. Mimi nimepewa passport, mimi ni Mbunge na nimezaliwa Pemba, lakini nina passport iliyoandikwa hapa hapa Bara. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashauri askari waliopo Mkoa wa Mtwara, wakopeshwe magari, pikipiki na baiskeli, ili waipende kazi yao kuliko ilivyo sasa na kwa sasa miongoni mwao wanataka kuhama. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kama alivyoeleza Mheshimiwa Haji Juma Sereweji, nadhani kwa kuzingatia Wananchi wa kawaida hasa na ujirani mwema wa Afrika Mashariki, passport yetu ya Afrika Mashariki itaendelea kuwa ya bei nafuu ya shilingi 10,000/=. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine ambalo ningependa nilizungumzie ni suala la uraia, niwahi kujibu swali hapa Bungeni na nikafafanua masharti ya uraia wa nchi yetu. Magereza ya zamani ya Singida, Songwe, King'ang'a, Kibondo na Lushoto yamejengwa upya. Gharama ya sita na ya mwisho ni kuhusu gharama ya mashahidi. Hiyo ni hatua nzuri kwa Serikali kwamba sasa inaelekea siasa zetu zinatuingia vichwani na tunakomaa kisiasa . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kumalizia, naomba Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, narudia tena; Wakimbizi hao wanaotoka nchi za Burundi Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo na Somalia. Ukienda kwenye historia ilivyoanza hii sungusungu miaka ya nyuma hapakuwepo na sungusungu labda iwe ya nyuma sana lakini kuna chanzo cha sungusungu ilivyoanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchangia suala moja tu, ambalo naomba majibu na ufafanuzi wa kina kabisa. kuhusu suala la madai ya Bwana Said Aljabri, anayeidai Magereza. Kwa mfano, vijana waliomaliza Chuo Kikuu mwaka 2004 ambao wamejiunga na Jeshi, wamekwenda kozi pamoja na vijana wa darasa la kumi na mbili sawa wanatakiwa kujifunza uaskari. Amina. Mheshimiwa Naibu Spika, ili kuwa na mipaka inayotambulika kisheria kwenye maeneo ya Magereza, katika kipindi cha mwaka 1995 - 2004, maeneo ya Magereza yafuatayo yaliingizwa kwenye mpango wa kupimwa ili kupatiwa barua za toleo (Letter of Offer). Mwisho kabisa ni suala la uhamiaji. MHE. PAULO MAKOLO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Lakini hii haimaanishi kwamba hatuhitaji kuongeza jitihada za kupambana na rushwa ndani ya Jeshi la Polisi, maana tunapozungumzia utawala bora moja ya vitu ambavyo lazima tupambane navyo kufa na kupona ni suala la rushwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nizungumze kwa masikitiko makubwa sana maeneo ambayo yanalidhalilisha Jeshi la Polisi na kuweka kichefu chefu kwa raia wa nchi hii. Tafadhali nieleweke kwa Serikali kwamba, mimi sasa ninayo matatizo mengi mbele ya jamii ya watoto hawa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa Baraza la Taifa ndiyo Msimamizi Mkuu, tunashauri fungu la maadhimisho ya wiki hiyo, lizingatie Mkoa husika ambao unakuwa mwenyeji wa maadhimisho hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, wizi wa magari limekuwa ni jambo la kila siku, lakini kila ninayejaribu kumhoji wizi huu ni vipi wakati Jeshi letu la Polisi lipo, wengi wanasema wezi wote wa magari wanajulikana na Polisi wanawajua. Kuna haja ya kufanya juhudi za makusudi ili zile sehemu nyeti zipate vifaa vya kutumia ili wakati ukifika watumie kama inavyotakiwa. Tunao walioomba wengi, lakini wa mwanzo ni wale ambao kama tunavyosema kila siku, wale ambao hawajachangia kabisa nao ni Mheshimiwa Hamis Awesu Aboud, atafuatiwa na Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa na Mheshimiwa Haji Juma Sereweji. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimeona katika taarifa iliyotolewa na Mheshimiwa Waziri, kuna baadhi ya maeneo yatajengewa Ofisi lakini Sumbawanga haimo tupate maelezo, sababu ipi wakati ndiyo Makao Makuu ya Mkoa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo naomba nipate msaada ni suala zima ambalo linahusiana na elimu kwa polisi. Mheshimimiwa Naibu Spika, eneo lingine linalohatarisha usalama wa raia na mali zao ni lile la matukio ya moto. Suala hili Jeshi la Polisi inaliona, lakini hakuna hatua inayochukuliwa! Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba sana Polisi wafikiriwe kuhusu nyumba zao, pamoja na maslahi ya familia zao, maana kubwa ni kwamba, familia za Polisi wa kawaida zipewe Ration Allowance. Mheshimiwa Naibu Spika, nizungumze neno moja la ziada kwa ruhusa yako juu ya Mheshimiwa John Z. Chiligati, Mbunge na Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi sasa dalili zimeshaanza kuonekana za kupungua kwa tatizo, angalau utunzaji wa kumbukumbu umeanza kuwa bora. Mheshimiwa Naibu Spika, umeme pia ulipelekwa kwenye maeneo yote yaliyo karibu na mfumo wa Taifa wa umeme kama vile Utete, Geita, Bariadi, Mbulu, Newala, Rombo, Magu, Mpwapwa, Malya, Kwamgumi na Mahenge. Hali hiyo inatia moyo na inatia moyo pia kwa Askari wetu ambao sasa wanapata morali wa kufanya kazi wakijua wazi kuwa Serikali huwathamini sana katika kazi zao. Sheria ya Parole ilifanyiwa marekebisho mara mbili katika kipindi cha mwaka 1995 - 2004 ili kupanua wigo wa wafungwa watakaoweza kufaidika nayo. Maelezo ya Waziri yanatilia mkazo malengo yafuatayo: 45 (1) Kukamilisha ujenzi wa majengo ya Ofisi za Polisi, nyumba za kulala Askari, kukamilisha ukarabati wa jengo la Makao Makuu ya Magereza na kuendelea na ukarabati wa majengo na miundombinu ya Magereza manne yenye ulinzi mkali; (2) Kukarabati mabweni ya wanafunzi CCP Moshi na Chuo cha Polisi Dar es Salaam, kukamilisha ujenzi wa Vituo vya Polisi vya Morogoro, Katesh na Makambako; (3) Kununua magari ya doria na ya kubeba mahabusu, kukarabati mashua za doria na ujenzi wa Chuo cha CID - Dodoma; (4) Kuendelea na upimaji wa Magereza sita na ulipaji fidia kwa maeneo ya Magereza, kuimarisha miradi 41 ya Kilimo na miradi 6 ya Viwanda vidogo vidogo kwa ajili ya programu za urekebishaji wafungwa; (5) Kununua magari na pikipiki kwa ajili ya shughuli za Magereza, Uhamiaji na Polisi. Tumetafuta kwenye majalada yetu hatimaye tukaipata barua yenyewe, tulikwishawajibu kitambo kidogo. Lakini hili la sungusungu kwa kweli waliangalie kwa macho mawili. Kwa maneno hayo machache na kwa busara za Waziri nina hakika wewe na timu yako nzuri, yenye nidhamu ya kukubalika katika Afrika, mtakwenda mkakae kwa uangalifu na kwa utulivu ili nisizishike bilioni 11 za rafiki yangu Kiomano humu ndani ili tuondoke kwa usalama jioni hii. Mheshimiwa Mbunge mmoja alizungumzia regular maintenance, hiyo ni policy nzuri na tunahimizana kuhakikisha kwamba, matengenezo ya kawaida yanaendelea kila mwaka. Ningependa hilo liangaliwe. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kipindi hiki ni cha uchaguzi. Lakini mahabusu si jambo la kumfanya mtu kuwa ndiyo amefanya kwa makusudi. Hivyo, ninaishauri Serikali kuwa, kila Mkoa wa Tanzania Bara, upatiwe Afisa wa kukamilisha taratibu zote mpaka kupatikana kwa passport hizo. Unamweka mtu mahabusu, upelelezi haujakamilika mwaka wa kwanza, upelelezi haujakamilika mwaka wa pili, upelelezi haujakamilika mwaka wa tatu. Hivi 31 karibuni ilifungwa mitambo mipya ya kuandikia pass zinazosomeka kwa kompyuta. Sumbawanga sasa ni Manispaa na kama Manispaa tunadhani mazingira yake lazima yalingane na Manispaa yenyewe ya Sumbawanga. Sisi tunaomba sana hili liishe, hatutaki Jeshi letu la Polisi lichafuliwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimewasiliana sana na Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, juu ya majibu na maelezo ya suala hili. Sikumbuki wala mimi wala mtu yeyote wa darasa lile aliyesema jamani sasa ni miaka 18 ngoja tukawaulize baba zetu na mama zetu, hivi sisi ni Watanganyika au Watanzania. Licha ya umuhimu wa kituo hicho cha Polisi Mangaka, nasikitika kusema kuwa, kituo hakina nyenzo za kutendea kazi kama magari, pikipiki na hata baiskeli. Kwa kuwa, malalamiko mengi yanatolewa na Wananchi vijijini kwamba, askari huwabambikiza kesi na huwaweka mahabusu bila makosa, naomba Wizara ifanye ufuatiliaji katika Wilaya ya Mbozi kwa vituo vidogo vya Mlowo, Tunduma na Kamsamba. Kituo cha Polisi Makao Makuu ya Wilaya Mbozi ni cha zamani sana, kilianza katika majengo ya SLABU. Hali ya kituo hiki inaondoa hadhi ya Wilaya. Athari yake ni kama ifuatavyo, kutokana na gharama hizi nyingi kama nilivyosema hapo awali ni kwamba walalamikaji wengi wanashindwa kumudu gharama hizo na kutokana na kushindwa ni kwamba watuhumiwa wengi hata wa kesi za jinai wanaachiwa na matokeo yake ni kwamba kama nilivyosema hapo awali ni kwamba wananchi wengi hawapati haki zao na mbaya zaidi ni kwamba hawa watuhumiwa hasa wa kesi za jinai wanapoachiwa kurudi vijijini bila kuchukuliwa hatua ni kwamba wanaendelea kufanya uhalifu na uhalifu unazidi kushamiri katika vijiji vyetu. Sasa jibu la Mheshimiwa Mwanri ni sawa na la Mheshimiwa Profesa Mikidadi kwamba, sasa tunashughulika kwanza na OCDs, OCD wa Wilaya ya Hai akiishapata gari hivyo vituo vingine navyo tutafika tu. Kwa hiyo, ninaamini kwamba kavitaka Vyama vyote visitoe kauli mbaya na mie natoa wito vile vile Vyama vyote visitoe kauli mbaya . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia Mheshimiwa Khalifa alisema kwamba, kuna Viongozi wanasimamia Uchaguzi wa Vyama. Mpango kama huu utafikishwa katika Mikoa mingine baada ya kuukamilisha katika maeneo ya majaribio ili yale tuliyojifunza katika majaribio tuweze kuyazingatia kwa ukamilifu. 20 (b) Mchanganuo wa fedha zilizochangwa kwa kuwashirikisha wananchi ni kama ifuatavyo: Kwa kweli yote msione yakielea, yamefanyiwa kazi. Kulingana na Mkataba, ujenzi ulianza tarehe 2 Novemba, 2004 na utachukua miezi 26, hivyo tarehe ya kukamilika ni tarehe 1 Junuari, 2007. Mheshimiwa Parmukh Singh Hoogan, amezungumzia suala la kuchelewa kurekebisha mishahara ya polisi, baada ya kupanda vyeo. Analitatua kwa uzuri kabisa na haraka kabisa kwa hivyo namshukuru Mheshimiwa Kepteni John Chiligati na Maofisa wake wote wamefanya kazi vizuri . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine Askari Polisi kule kwetu Zanzibar wanakaa katika nyumba za ghorofa, siyo nyumba za mabati kama hapa Dodoma za ghorofa zina umeme, zinatiwa rangi kabisa zinaangaliwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, baadhi ya askari katika Mkoa wa Mtwara wanaishi uraiani, kitendo hiki kinalitia aibu Taifa letu. Ukiwapeleka Mahakamani, baadaye wanarudishwa huko huko, maelezo yanayotolewa unaambiwa uchunguzi haujakamilika. 54 Sasa mimi ninachotaka kukisema hapa, ni vyema Jeshi la Polisi waangalie ni kesi zipi za muda mrefu na kesi zipi za muda mfupi kwa sababu sasa ukishampeleka mtu Mahakamani unaambiwa ushahidi haujakamilika. Akiwa standby na nyumba yake iko mbali anapata mashaka makubwa sana, lakini ikiwa nyumba yake iko pale pale na yuko standby pale pale hana matatizo. Kwa uchache kabisa ukichukua hizi gharama zote haipungui shilingi moja, laki mbili kugharamia kuendesha kesi katika nchi yetu. Lakini sisi walinzi tusiosoma pamoja na kwamba hatujasoma kazi tunayoifanya kama nilivyosema ni kubwa, iheshimiwe na itambuliwe. Sasa baada ya kuachiwa ukawa ndio mwisho wake huo wa hili tatizo, sasa mimi nataka nimwombe Waziri, kwamba Waziri aunde Tume huru itakayokwenda kufuatilia suala hili ili haki iweze kutendeka na ili iweze kusafisha hii sifa ya Jeshi la Polisi pale Musoma Mjini. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, maana yake jeshi linafanya kazi vizuri, lakini kama wapo watu wachache ambao wanaweza kuharibu na kuchafua sifa ambayo inaanza kujengeka katika Jeshi la Polisi, hawa ni lazima washughulikiwe. Saba, katika kupunguza uharibifu wa barabara, Kamati inashauri kwamba magari yanayopimwa kwenye mizani na kukutwa yamezidisha uzito, mizigo iliyozidi iteremshwe badala ya kuwatoza faini na kuacha yanaendelea na safari na hivyo kuendelea kuharibu barabara. Mheshimiwa Naibu Spika, kabla ya kuwasilisha hotuba yangu mbele ya Bunge lako Tukufu, napenda nichukue fursa hii kutoa pole kwa wafiwa wote wa Wabunge wenzetu watano waliofariki dunia katika kipindi cha mwaka wa fedha wa 2004/2005. Jengo hilo sasa linakidhi mahitaji ya Ofisi ya RPC; (k) Maandalizi ya Ujenzi wa Vituo vya Polisi vya Wilaya za Namtumbo na Mpanda yanaendelea. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hivyo, naomba utolewe mkopo maalum au wito maalum kwa askari polisi wapewe, walazimishwe kila askari ajenge nyumba, lazima. Shukrani zangu maalum ziiendee pia Kamati ya Bunge ya Ulinzi na Usalama chini ya Mwenyekiti wake Mheshimiwa John Samwel Malecela, Mbunge wa Mtera. Kanuni za Hifadhi yaani Maeneo ya Jumuiya ya Hifadhi ya Wanyamapori 2002 ziliandaliwa na maeneo 16 yaliteuliwa kuzitekeleza kwa majaribio katika kipindi cha miezi 36 kuanzia Januari 2003. Je, ni fedha kiasi gani kimechangwa na wananchi wa Wilaya Hanang, Babati, Mbulu na Karatu ikitoa mchanganuo kwa kila Wilaya na kwamba, fedha hizo zimetumika kwa ajili ya shughuli zipi kwa mchanganuo wa matumizi kwa Wilaya ya Karatu; na je, ni nani alihusika kukusanya michango husika katika Wilaya ya Karatu, na kiasi gani kilikusanywa kwa kila kijiji, ziliwekwa kwenye akaunti gani na zinakaguliwa na mamlaka ipi? (c) Zipo taarifa kuwa kuna vitabu vya michango kwa Wilaya ya Karatu vimepotea na au havijawasilishwa kwenye Ofisi ya Mkuu wa Wilaya inayohusika kupokea michango hiyo; je, hadi kufikia tarehe 30/5/2005 ni vitabu vingapi havijarudishwa au havijatolewa taarifa na wahusika wamechukuliwa hatua gani? Tanzania haiwezi ikafika hapo . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, namsemea Amselemu, lakini naamini wako mamia ya Watanzania wanaopata msukosuko wa aina hii. Mimi nadhani wasiogope kwa sababu sheria hazijabadilika bado ziko pale pale. MHE. AGGREY D. J. MWANRI: Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote, naomba kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Omar Ramadhan Mapuri, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, kwa hotuba nzuri na yenye uchambuzi wa kina, ambayo ameitoa asubuhi ya leo. Pia, niipongeze Serikali kwa kuboresha utumishi ndani ya Jeshi la Polisi kwa kuwapa mafunzo zaidi, kuongeza mishahara na kuwapatia fursa Askari Polisi wetu kupata mikopo mbalimbali kwa matumizi yao ili kupunguza makali ya maisha. Hivi sasa utekelezaji unaendelea kwa kasi ya kuridhisha (b) Mheshimiwa Naibu Spika, Kanuni za WMA na Miongozo ya kuanzisha WMA haina ukiritimba na kama nilivyoeleza kwenye jibu la sehemu (a), tatizo kubwa lilikuwa uelewa kuhusu umuhimu wa Sheria nyingine katika utekelezaji. Bajeti ya Maendeleo nayo iliongezeka kutoka Sh. 891,400,000 mwaka 1995/1996 hadi Sh. 5,300,000,000/= mwaka 2004/2005 sawa na ongezeko la asilimia 494.6. Kwa taarifa tu ni kwamba, kwenye gazeti la Tanzania Daima la tarehe 30 Juni, 2005, kuna taarifa juu ya suala hili licha ya magazeti mengine kuzungumzia suala hili. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Gembe, Mbunge wa Mpanda Kati, kama ifuatavyo: MHE. SEMINDU K. PAWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza sana Wizara hii na vyombo vyake nchini, kwa kujipanga vizuri na kusaidia sana usalama wa raia na mali zao, pamoja na usalama wa barabarani. Sasa tulipoanza kuongezea bajeti ya kununua zana mbalimbali na kuboresha mazingira, ndiyo haya matokeo mazuri ambayo leo mlikuwa mnatoa sifa. Katika maeneo mengine, hakuna ujenzi wowote wa Mahakama uliokamilika kwa kuwa Wilaya zilishindwa kukamilisha majukumu yaliyohitajika kwa wakati. Sh.50,227,707,800/= Fungu 51: Nchi nyingi hazikuweza kufanikiwa kuupitia mitihani huo, pengine mwaka wa kwanza tu zilijikuta na matatizo. MHE. IBRAHIMU W. MARWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nielezee masikitiko yangu kwamba sioni tatizo ni nini? Ahadi hiyo ikamilishwe. Siamini! Hili ndilo lile nililosema kwamba, sasa Hazina wanalishughulikia, wametoa Waraka Maalum wa kushughulikia suala hili, nina uhakika sasa litapatiwa ufumbuzi kwa Wizara ya Mambo ya Ndani na kwa Wizara zote . 102 Mheshimiwa Masoud Abdulla Salim, alisema katika jengo la Kituo cha Polisi Kengeja ukarabati mkubwa unatakiwa. Kamati inashauri kwamba Maafisa Uhamiaji waliopo Mikoani wapatiwe nyenzo za usafiri kama vile magari na pikipiki. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, naiunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa mwaka 2004 Wizara iliahidi kulifufua trekta hili na mpaka leo bado hawajalifufua, basi Wananchi wa Wilaya ya Iramba, wanaomba sasa mwaka huu wa 2005/2006, Wizara itenge fedha za kutosha kulifufua trekta hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ninaipongeza Wizara yetu hii na ninaunga mkono hotuba hii ya Bajeti ya Mheshimiwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa napenda kuzungumzia kuhusu Jeshi letu la Polisi au Jeshi la aina yoyote. Naomba Wizara ifikirie. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa Jeshi la Polisi na Magereza wanafanya kazi nzuri sana na kwa kuwa maslahi yao ni duni, je, Serikali ina mpango gani wa kuboresha maslahi ya maaskari hao? Tungeomba RPCs, OCDs, kwa kupitia kwa IGP wawe waangalifu, wasije wakafikia mahali fulani baadhi ya Wabunge, wakaanza kubambikizwa kesi ili wang'olewe katika kinyang'anyiro cha Ubunge. Kuna standby za aina mbili. Liwe ni kosa kwa askari kutokuvaa namba zao pindi wanapokuwa wamevaa sare zao. Tuwaache kama wanaamini wawe wanaamini wenyewe tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa George M. Lubeleje, alikuwa na hoja nyingi sana, lakini nianze na hii ya kuwapatia vifaa vya kisasa Zimamoto na Uokoaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, mchango wangu kuhusu hii hoja, ninaleta maombi mawili kutoka kwa Wananchi wa Jimbo la Iramba Magharibi. Aidha, Magereza yapanuliwe kwa kuongeza vyumba vya kulala mahabusu. Naishukuru sana Sekretarieti ya Bunge, Ndugu Mathew D. Kitundu na Ndugu Elisa D. Mbise kwa jinsi walivyoihudumia Kamati kwa ufanisi mkubwa na kuifanya Kamati kutekeleza majukumu yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, mara nyingi utakuta kwamba katika shughuli ya ulinzi wa sungusungu linapokuwa limejitokeza tatizo pengine aliyedhaniwa kuwa mualifu ameadhibiwa kiasi ambacho akaleta malalamiko polisi, hawa viongozi wa sungusungu wanakuja kusombwa bila utaratibu na wanakwenda kuongezwa kwenye hii idadi ambayo tunailalamikia hapa ya kesi zisizopelelezwa kwa miaka mingi sana. Mheshimiwa Naibu Spika, Sasa naliomba Bunge lako Tukufu likubali kupitisha Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi jumla ya Sh.172,641,816,200/= kwa mwaka wa 2005/2006. Lakini ukishakuwa kwenye nyumba ile polisi anajisahau maana yake ikifika saa 1 usiku wanawasha tu umeme taa wala halipi anapiga TV yake, anacheza disco lake anasahau kujenga nyumba yake. Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa niliongea naye anasema hata yeye asingeishi. Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2005 nchi yetu ilikuwa na jumla ya Wakimbizi 599,873. Askari akiwa Kambini nidhamu yake inakamilika kabisa. Tunatoa hata juzi juzi tu, mwezi uliopita, Kamishna Mkuu wa Magereza, ametoa masweta 3,000 na yameshasambazwa katika ile mikoa yenye baridi . (Makofi) Mheshimiwa Leonard Shango, amesema pale Shelui tuweke Road Block, kwa sababu kuna magari mengi yanafanya fujo. Kumekuwepo na migongano ya mara kwa mara katika utekelezaji wa majukumu. Wamefikia hatua ya kupitisha bakuli ili kazi hii ifanyike. Naelewa kwamba ziko sheria nyingine hata wafungwa wanapofungwa wenye kesi ndogo ndogo au adhabu ndogo ndogo sheria bado inaruhusu ya kwamba wanaweza kuomba Mahakama wakafungwa nje, badala ya kufungwa ndani. WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kukiri kwamba, Mheshimiwa Ibrahimu Marwa, amewahi kuniletea kesi, sikumbuki kama ni hii hii au ni nyingine, labda atanisahihisha baadaye. Lakini ninaamini kwa mwanya huu wako criminals kwa kutumia parenthood ya wazazi wao wanarudi nchini kufanya vitendo vya uhalifu in the name wao ni Watanzania by vitual kwamba wazazi wao walikuwa Watanzania. Uwazi wa takwimu hizi unaonesha umahiri wa watendaji na ni ishara kwamba, wanajua hali halisi ilivyo na wanajua wanachotakiwa kufanya. At least anaweza kuona kuwa pamoja na kuwa mie nimekosa uhuru baada ya kuiba kuku nikafungwa muda wa miaka mitano, lakini sasa hizi pesa nilizopata naweza kununua kuku 20 na mie nikafuga wangu nisiibe. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Mfano, kituo cha Malindi ukipita na kukiangalia kwa nje, utaona ni kituo kizuri maana kimepakwa rangi, lakini kituo kile ukiingia katika baadhi ya sehemu, hasa kule nyuma, kuta na dari za kituo hicho zimepasuka na inaonesha ubovu ule ni wa siku nyingi. Mheshimiwa Naibu Spika, taarifa ya utekelezaji wa ushauri wa Kamati na malengo ya Wizara kwa mwaka 2005/2006, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi aliwasilisha mbele ya Kamati taarifa ya utekelezaji na Bajeti kwa mwaka 2004/2005 pamoja na malengo ya Wizara kwa mwaka 2005/2006 kama ilivyowasilishwa na Mheshimiwa Waziri hivi punde. Halafu kuna mtindo unaofanyika ule wa kung'oa karatasi za bima na kuchukua leseni ya dereva. Wabunge hao ni Marehemu Mheshimiwa Abu Kiwanga na Marehemu Mheshimiwa Margareth Bwana. Katika kipindi cha mwaka 1995 hadi 2004, Jeshi la Polisi liliajiri Askari wapya 11,255 ambao waliweza kuboresha uwiano wa Askari na raia kutoka Askari mmoja kwa raia zaidi ya 1,500 mwaka 1995 hadi Askari mmoja kwa raia 1,300 mwaka 2004. Napenda nianze na hali ya usalama. Mheshimiwa Mwenyekiti, Meatu hakuna Kituo cha Polisi cha Wilaya na ujenzi umekuwa wa kusuasua na jengo bado halijakamilika. Kwa hiyo, Askari Polisi naye anatakiwa mfanye maarifa yenu wote basi muwasaidie angalau wawe na vijumba vyao katika Mitaa wanayokaa. (Makofi) 56 Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, tangu hapo sikuwa na mengi lakini kulikuwa na mambo fulani, nataka kuyaboresha. Kwa hiyo, ningeomba Mheshimiwa Waziri, ajaribu kunieleza mipango yake na mimi binafsi kwa kweli kama kuna tatizo, kwa kuanzia ningeweza kutoa nyumba kwa muda wa miezi mitatu kwa Wizara yake ili angalau waanzie pale wakati wanaangalia mipango mingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja kwa mategemeo kuwa, maombi yangu yataangaliwa kwa jicho na moyo wa huruma. Kambi ina faida tatu. Miradi iliyolengwa ni mafunzo ya ufundi stadi, maji, kilimo, hifadhi ya mazingira, ardhi, misitu, na maliasili. Eneo la kwanza ambalo ningependa kulizungumzia ni suala zima la makazi, lakini napenda niishukuru Serikali kwamba imeweza kutenga fedha kwa miaka mitano iliyopita kuwezesha upatikanaji wa makazi bora kwa ajili ya maaskari wetu na maafisa wetu wa majeshi yetu ya Polisi, Magereza, Uhamiaji na Zimamoto. Lakini mimi ninalorudia kuomba, naomba sana wapewe vitendea kazi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nimalizie kwa kuwaomba tu pale ahadi inapotolewa basi itekelezwe na hasa vile Vituo vya Polisi vilivyoko Vijijini. Nikianza na wale waliochangia kwenye hoja ya Waziri Mkuu na TAMISEMI, walikuwa Wabunge watano, mmojawapo alikuwa ni Mheshimiwa Charles H. Kagonji, yeye alisema kwamba, pale Lushoto, Ofisi ya Wilaya ya Polisi ni ya siku nyingi na ni chakavu, alitaka ijengwe upya na sisi tunakubali kwamba, ofisi ile ni chakavu. Tujitahidi juu ya jambo hili, tunasababisha malalamiko ambayo si ya msingi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la tatu nizungumze kuhusu passport. Mheshimiwa Rais alitoa msamaha na walipotoka ndani ya jela, wakarudishwa makwao na utaratibu huu utaendelea kwa wote ambao watakumbwa na hili, kwa sababu hatuna haja ya kuhangaika kuwatunza katika magereza yetu. (Makofi) Mheshimiwa Henry Shekiffu, ametoa hoja kwamba, kituo cha Polisi Lushoto kipatiwe gari na nguo za baridi za wafungwa. Kutokana na maelezo ambayo nimeyaona, niliyoyasikia ambayo yamewasilishwa na Mheshimiwa 80 Waziri, kwa sababu nina tabia ya kusahau sahau nimeona kwanza nitangulie kwanza kuiunga mkono . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hilo sina budi kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Mheshimiwa Naibu Waziri, Katibu Mkuu, Maofisa wote wa Wizara hii pamoja na watendaji bila kuwasahau Makamishina wa Magereza, Polisi na Uhamiaji ambao wameshiriki kikamilifu katika utekelezaji wa kazi za Wizara hii. Ukiporwa kitu na watu hawa zaidi ya 40, ukienda Mdenga na fedha utapewa vitu vyako vilevile Mdenga ikifika saa moja jioni, huthubutu kukatisha hata taxi haziendi, vinginevyo utafanyiwa kitu kibaya na kusiwe na la kufanya; hivi kweli polisi hawawezi kulikomesha suala hili? Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia maelezo niliyoyatoa, kwa sasa Pori la Liparamba litaendelea kusimamiwa kama pori la akiba kama lilivyotangazwa na Serikali hadi hapo itakapoonekana kuna umuhimu wa kupandishwa hadhi kuwa Hifadhi ya Taifa. Jinsi miaka ilivyokwenda, tumegundua kwamba, wale mahabusu wa Mahakama za Mwanzo, ambao wako Vijijini, udanganyifu unakuwa ni mkubwa sana, madai hewa ni mengi sana kwa sababu tuko mbali sana. Aidha, wananchi nao kwa upande mwingine kama wateja wana haki ya kuhoji kwa njia mbalimbali ama huduma walizozitarajia hazitolewi kama ilivyotakiwa. (c) Mheshimiwa Spika, usimamizi kama sehemu muhimu ya uongozi katika sehemu ya kazi unalenga yafuatayo: Alijenga vilevile Kituo cha Polisi, tunamshukuru sana na sasa shukrani za barua ya Waziri zitafuata. (Makofi) Kuhusu pikipiki kwa kituo cha Pawaga, ombi tumelipokea, ngoja tulifanyie kazi, tutaona kama hali ya bajeti itakavyokwenda. Ina maana wale warithi wa Marehemu mpaka hivi ninavyokuambia hawajapata pesa zao. Mheshimiwa Naibu Spika, katika mwaka wa 2004/2005, Jeshi la Magereza pia lilitekeleza miradi ya maendeleo ikiwemo ifuatavyo: (a) Kuendeleza ukarabati wa jengo litakalokuwa Makao Makuu ya Magereza; (b) Kuendeleza ukarabati wa Magereza yenye ulinzi mkali ya Butimba, Maweni, Ukonga, Keko na Gereza Maalum Isanga; (c) Kuendeleza ujenzi wa mabweni ya wafungwa katika Magereza ya Segerea, Iringa Mjini, Muleba, Kayanga, Rombo, Bunda, Bangwe, Biharamulo, Musoma, Mugumu, Songwe, Liwale, Mtego wa Simba, Same, Ubena, Kitai, Lindi, Bariadi, Singida, Makete, Mpwapwa, Nachingwea, Meatu, Tabora, Mng'aro na Kigongoni; (d) Kuendeleza ujenzi wa Magereza ya mahabusu ya Wilaya ya Mbarali, Igunga na Mbinga; (e) Kukamilisha ujenzi wa nyumba na kuendeleza ukarabati wa nyumba za Askari katika vituo vya Chuo Ukonga, Chuo Ruanda, Chuo Kiwira, Rombo, Kibondo, Kayanga, Ileje, Muleba, Mbozi, Mbarali, Mpwapwa, Loliondo, Mwanga, Utete, Mugumu, Bunda, Magu, Bangwe, Mkuza, Kiteto, Makete, Mang'ola, King'ang'a, Kambi ya Mgagao, Kambi ya Kimbiji, Wami Vijana na Kingolwira Wanawake. Makosa hayo yanajumuisha unyang'anyi wa kutumia silaha, unyang'anyi wa kutumia nguvu, wizi wa silaha, kupatikana na silaha na mauaji ya aina zote, kupungua kwa uhalifu katika mazingira ya kuongezeka kwa idadi ya watu kwa wastani wa asilimia 2.9 kwa mwaka si jambo la kawaida; hivyo linastahiki pongezi. Ingawa kimsingi Sheria ya Wanyamapori Na. 12 ya mwaka 1974 inahusika moja kwa moja katika kutekeleza dhana ya WMA, ni budi sheria hii itumike sambasamba na Sheria nyingine zinazohusika kama vile (i) Sheria ya Ardhi ya Vijiji Na. 5 ya mwaka 1999; (ii) Sheria ya Serikali za Mitaa ya mwaka 1982; na (iii) Sheria ya Vyama vya Hiari Sura ya 337. Mheshimiwa Mwenyekiti, zoezi la kutoa vyeti vya uraia hasa kwa Vijiji vya mipakani, lipewe kipaumbele hasa wakati huu ambapo uchambuzi wa uhakika umefanywa wakati wa zoezi la kuandikishwa wapiga kura katika Daftari la Kudumu. Mheshimiwa Stephen Kazi, ameridhika sasa twende kwa Mheshimiwa Ibrahimu Marwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, natumai Serikali itaona umuhimu wa haraka wa kuweka kizuizi katika barabara hii ya Shelui ili kunusuru maisha ya polisi wa usalama na Wananchi wa Mji Mdogo wa Shelui. Vile vile, naomba wapate usafiri kwa sababu watu wa Iramba Mashariki wanapata taabu sana kwa sababu Makao Makuu ya Polisi yaliyoko Kiomboi yako mbali na usafiri 65 huwa siyo mzuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kuunga mkono hoja hii, ili fedha za kuendesha shughuli za Wizara mwaka 2005/2006 zipatikane, nashauri Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, wafuatilie kwa juhudi mpango wa kumiliki nyumba za TRC za Kituo cha Polisi na nyumba za Polisi Muheza na kuboresha kwa mpango maalum kituo kidogo cha Magereza Kilulu, Muheza. Pamoja na kujenga nyumba mpya, kinachosikitisha zaidi ni zile nyumba za zamani, hazitengenezwi! Wizara tayari imekwishapeleka gari moja jipya aina ya Land Rover pamoja na mahema ya sare za kazi zinazotumiwa na watumishi watano (5) wanaosimamia pori hilo. Bila ya kuwa na amani na utulivu katika nchi yetu, hatuwezi kujenga na kuimarisha uchumi na maendeleo ya nchi yetu na Wananchi kwa ujumla. Ingawa tunaishaukuru sana Serikali kwa mwaka huu kuanza kutenga fedha za Wiki hiyo ya Usalama Barabarani. Mheshimiwa Mwenyekiti, tukio la pili linahusu kijana shupavu Mwana-CCM (Green Guard), kwa jina anaitwa Ibrahim Abdallah Elibaba, ambaye wana-Mwanza walikuwa wakimwita Babangida, alipotea mwaka 2004 na ninaomba nifafanue vizuri. Je, Serikali ya Tanzania imeiga mfano wa nchi gani ambao wawekezaji wanapokuja kunakuwa na migogoro kama inavyoonyesha katika Tanzania hii? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MHE. ARCADO D. NTAGAZWA) (K.n.y. Sasa watu hawa wanapokuwa wanalalamika inatuletea matatizo, hivi ninavyokuambia kuna askari wanatayarishwa kwenda kozi, wanapokwenda kozi bado madeni yao ya nyuma wanadai na leo yanaongezeka mengine, utakapowasilisha majibu ya maswali haya naomba sana kabla hatujaenda kifungu hadi kifungu nipate majibu lini askari polisi watalipwa madeni yao ya nyuma na nikisema madeni ya nyuma si kwamba yale yanayojulikana Kiswahili nasema madeni yaliyopita huko kwa sababu wengine hapa Waswahili sana wanaweza kudai kwamba madeni ya nyuma, madeni yaliyopita nyuma . (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba nieleweke vizuri nafikiri hili limeeleweka. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hayo, napenda na mimi kidogo nichangie machache katika Wizara hii. Bado wapo baadhi ya askari wa usalama barabarani, wanaharibu heshima ya Wizara ya Mambo ya Ndani, hasa katika Barabara ya Morogoro - Iringa hadi Mbeya na Kyela. Utawala: Idadi ya Vituo vya Polisi iliongezeka kutoka 623 hadi 719 sawa na ongezeko la asilimia 15.4. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kuelezea mafanikio ya Serikali ya Awamu ya Tatu, sasa narudi katika utekelezaji wa shabaha na malengo yaliyopangwa kwa kipindi cha Bajeti ya mwaka wa fedha wa 2004/05. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyosema, kutokana na hotuba hii safi ambayo inatia moyo, kila mmoja atakayesimama atakuwa anaiboresha tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa suala la passport ni haki ya kila raia, kumekuwepo na usumbufu mkubwa sana kupata, kwani Dar es Salaam ndiyo kituo pekee kwa Tanzania Bara kinachotoa passport hizo. Naomba uwepo ule utaratibu uliokuwa unatumika wa kuwapa leseni wale wanaofaulu kwenye mtihani wa mafunzo ya kuendesha gari na utofautishwe kwa magari madogo na magari makubwa. Mheshimiwa Naibu Spika, katika sehemu mbalimbali za hotuba yangu hii, nitatoa shukrani katika mambo mahsusi kwa wastahiki mbalimbali. Kwa sababu Zanzibar vyama viwili ndio vikubwa, kikubwa kabisa ni CCM kinachofuatia ni CUF. Lakini hao wote ni ndugu, ukichukua CUF wana ndugu CCM, ukichukua CCM wana ndugu CUF. Kwa hivyo, kazi waliyoifanya naipongeza na naomba sana wazidishe juhudi, namwomba Kamishna wangu Khalid, amefanya kazi nzuri nampongeza ajitahidi. (Makofi) Pili si vibaya nampongeza rafiki yangu IGP, Omar Mahita, kwa kweli alikuwa akinithamini sana kama Mbunge wake pale kila akija na mimi ananiita ananiuliza tufanye nini kuna tatizo gani? Magereza hayo ni Songwe, Namajani, Njombe, Makete, Bagamoyo, Rusumo, Arusha, Mkuza, Segerea, Bariadi, Kwitanga, Kiteto, Kihonda, Kambi Mgagao, Butimba, Mtego wa Simba, Kambi Kimbiji, Mbarali, Kalila, Kiabakari, Mang'ola, Urambo, Kilwa, Maweni, Kitengule, Pawaga na Kitai. Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote, napenda kuchukua fursa hii kuungana na Waheshimiwa Wabunge wenzangu kutoa salamu za rambirambi na pole kwa familia, ndugu na jamaa pamoja na Wapigakura wote wa Jimbo la Kilombero kutokana na kifo cha mpendwa wetu Mheshimiwa Abu Towegale Kiwanga na Mheshimiwa Margareth Bwana, Mbunge wa Viti Maalum, kutoka Mkoa wa Rukwa. Mauaji yaliongezeka kutoka matukio 2,464 mwaka 2000 hadi 2,926 mwaka 2004 sawa na ongezeko la asilimia 18.8. Mheshimiwa Mwenyekiti, in broad day light, nchi yetu ya Tanzania tulianzisha Umoja wa Afrika, tunayoiona Afrika ni moja, tunayoleta liberation na Mozambique ambayo ilikuwa chini ya koloni, hivi tunapomfukuza sisi ndiyo tumepata Uhuru kwanza, Mozambique ilikuwa koloni it was a Portuguese colony, wale watu walikuwa stateless then. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mozambique was not a nation state, hii si nchi ambayo unamchukua mtu unamwambia rudi kwenu, arudi wapi, it was a Portuguese colony, this was a colony, is a Paliunius Masumbuko leo ananisikia aliko kule ana miaka 100 mzee wa watu anaishi na mama yake Amselemu ana miaka 86 amekuja akiwa ananyonya. Pindi mshahara ukipandishwa malimbikizo hayo huwa hayapatikani kabisa au hucheleweshwa mno. Kwa hiyo, ninaiomba Serikali yetu, iendelee kutoa fedha nyingi zaidi kwa vyombo vyetu hivi vya ulinzi na usalama ili tuweze kujenga nguvu na maendeleo ya Taifa letu hili zuri na lenye mwelekeo wa maendeleo. 119 Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Wizara hii ipo Idara ya Uhamiaji, ni muhimu sana kwa amani, utulivu na maendeleo ya nchi yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa kuzungumzia suala la leseni. Mheshimiwa Naibu Spika, Sheria ya Utumishi wa Umma Na.8 ya mwaka 2002 inampa Mamlaka Kamishna wa Zimamoto na Uokoaji kuwa 'Kamanda Mkuu' wa shughuli/Vikosi vya Zimamoto na uokoaji nchini. Lakini miaka 10 hii inakamilika katika hali ya usalama na amani, Jeshi la Polisi lina mchango mkubwa katika hayo . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tumepitia misukosuko mingi, wakati mwingine Jeshi la Polisi halikueleweka, bila shaka kulikuwa na kuteleza. Inapokuwa mmoja kati ya wazazi wake ni Mtanzania na mzazi mwingine ni wa nchi za nje, atakuwa na uraia wa nchi mbili, yaani wa baba na wa mama hadi atakapokuwa mtu mzima, kwa sheria zetu mtu mzima ni miaka 18, atakapotimiza umri wa miaka 18 ni lazima sasa aamue mwenyewe anataka uraia upi, anataka Utanzania au uraia wa yule mzazi ambaye si Mtanzania. Je, Mheshimiwa Waziri atakuwa yuko tayari kuchukua salamu za wana-Temeke kumpelekea Mheshimiwa Rais pokezi kubwa kwa kukubali uwanja ule hujengwe Temeke? (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Waziri uko tayari kupeleka salamu hizo! Vile vile, ninaiomba Serikali yetu iangalie kwa undani, kwa nini nchi yetu inakuwa na wakimbizi wengi ambao kimtazamo kama tutaliachia hivi hivi tu, kwa kweli linaweza kuja kuleta athari kubwa kwa nchi yetu kwa siku zijazo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni muhimu kwa Kituo cha Polisi Mangaka kupatiwa nyenzo za kufanyia kazi ili kutoa mchango wake katika ulinzi wa raia na mali zao. Huchukua muda mrefu kulipwa mafao yao, jambo ambalo huleta usumbufu mkubwa kwa askari hao wanaostaafu. Sasa ni vizuri ikaangaliwa na Wizara tuwasaidie angalau wenzetu hawa, hizi kesi ndogo ndogo wakazimaliza. Mheshimiwa Naibu Spika, matokeo ya utekelezaji wa juhudi hizo ni kama ifuatavyo kwa uchambuzi wa maeneo ya kazi: Lakini wanachokifanya Dar se Salaam ni kwa sababu kazi hii imekuwa inafanywa ovyo ovyo na kusababisha vurugu katika Jiji la Dar es Salaam na ndiyo maana wameamua sasa kuifanya vizuri zaidi ili kuondoa kero kwenye vituo na kusalimisha mali ambazo zimekuwa zinaibiwa za wasafiri mbalimbali wanapotumia huduma za mabasi ya Jiji la Dar es Saalam. Kwa kuwa kilio cha Mheshimiwa Mbunge wa Temeke Mheshimiwa Rais alikisikia na kutoa ahadi. Bajeti ya kawaida ya Idara ya Uhamiaji iliboreshwa kwa asilimia zaidi ya 1,100 kutoka Sh. 610,663,900/= mwaka 1995/1996 hadi Sh. 7,342,031,600/= mwaka 2004/2005. Mheshimiwa Naibu Spika, takwimu hizi zinadhihirisha kuongezeka kwa msongamano Magerezani licha ya jitihada zote hizo za kuongeza nafasi. Nashauri kwamba mitambo haitakuwa na maana kama haitatunzwa vyema na mitambo hiyo kutumika vibaya kwa kupotosha ukweli wa jambo linalohusika hasa katika kutambua vidole vya mhalifu. Kwa hiyo, napenda kutoa wito kwa wote ambao wana wasiwasi huo wa uraia. Kwa, kuwa tangu Bajeti ya mwaka 2004/2005 Mji wa Korogwe ulipata hadhi ya kuwa Halmashauri ya Mji, na kwa maana hiyo ulitakiwa uwe unapata Bajeti yake inayojitegemea ili uweze kujiendesha kwa maana ya kupata kasma yake katika masuala ya huduma za jamii kama Elimu, Maji, Afya, Miundombinu ya Kiuchumi, barabara, Umeme na kadhalika. Katika juhudi hizo, Kiwanda cha Uhunzi cha Ukonga kimefufuliwa, Chuo cha Ufundi cha Mbeya kiliimarishwa na jumla ya vyerehani 66 vimenunuliwa. Aidha, zoezi la ukaguzi wa tahadhari na kinga za moto kwenye maeneo mbalimbali litaendelea. Bado kuna vyanzo kweli vya habari kupata kwamba huyu mtu alilifanya hili kosa? Vituo vya Polisi vina grade, sasa vile vidogo vinaitwa Police Post, vile ni vya kusikilizia mchana tu, havina amoury, ni vya doria za mchana. Lakini nadhani ili-demonstrate kwamba Jeshi letu la Polisi pamoja na matatizo mengine yote wana-demonstrate nidhamu ya hali ya juu na ku-exercise humility na ubinadamu ambao ni kipaumbele cha Watanzania. (Makofi) Lakini wenzangu wanasema si kweli, inaonekana kama ukikutwa unavuta bangi, mvamie tu, nadhani hiyo haina matatizo kabisa. Naomba niipongeze sana Serikali kwa hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Gereza la Ng'aru - Kibiti, inaonesha kuwa Wizara ya Mambo ya Ndani, imelisahau kabisa gereza hilo kwa kutolifanyia ukarabati wala kuwaangalia watumishi wake. Lakini kazi yake ilikuwa haithibitiki. Amesema kuna bomba la maji kutoka Ziwa Victoria kuja mgodini. MHE.ALI AMEIR MOHAMED: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niulize swali moja la nyongeza. Maaskari wanasema kwamba wakifika umri wa kufanya kazi kwa muda wa 83 miaka 21 moja kwa moja waingie pensheni kama majeshi mengine yalivyo, hayo ndio maoni yao maaskari leo unawaambia kwamba umefanya kazi muda wa miaka kumi tatu, miaka kumi na mbili analipwa shilingi 150,000/= au 300,000/ pensheni analipwa shilingi 4,000,000/= au 4,000,000 au 10,000,000/= . Tatizo hii Sheria ibadilishwe na haibadilishiki basi muamue uamuzi mwingine lakini muwatendee haki askari hawa. Sasa itolewe kauli rasmi kwamba muda ulioongezwa ni upi? Mheshimiwa Mwenyekiti, katika hotuba ya Waziri amezungumzia kwamba kwenye kipindi cha mwaka 2004/2005 Serikali ilitenga fedha kwa ajili ya upatikanaji wa gari la zimamoto kwa Mji wa Musoma. Mheshimiwa Mwenyekiti, sheria zilizopo hivi sasa ziko nyingi ambazo tunadhani ni vizuri tukazingatia. Hatujapata majibu mpaka sasa na mwisho inaweza ikaleta hata lawama kwa watu wengine kwamba, labda wanahusika. Lakini kama angejitokeza mapema au Wizara ya TAMISEMI walipotuletea wakatwambia hebu tazameni uraia wa huyu, tukawaambia kwamba, huyu si raia na kweli tuliwaambia kwamba huyo si raia, kuna alternative ambayo wangeweza kuifanya. Mheshimiwa Mwenyekiti, nchi yetu haitadhurika hata kidogo kama uuzaji wa used spare parts ungepigwa marufuku na zile zilizo ndani ya mji zirejeshwe Serikalini na utaratibu wa kuzi-dispose ufanyike. Hii mara nyingi huchukua siku mbili, hata tatu. Kwa kweli hoja ni nyingi sana, mtatusamehe sana kama hatutazigusa nyingine katika kujibu, ni hoja nyingi sana na muda ni mfupi sana. Ni vizuri basi publicity juu ya jambo hili ikafanywa ili watu wakaelewa kuwa dhana ni nzuri, sio mbaya. Kuna watu hawalali usiku na mchana kuhakikisha tunalala na kuamka salama. Lakini wanakaa mafunzo kwa muda wa miezi sita tu. Mheshimiwa Naibu Spika, mnamo tarehe 5 hadi 6 Aprili, 2005 Serikali kwa kushirikiana na UNHCR iliandalia Mkutano wa kimataifa kujadili hifadhi ya Wakimbizi hapa nchini na namna ya kukabiliana na athari zinazosababishwa na Wahisani, Mashirika ya Umoja wa Mataifa na Wadau wengine. Ni lazima hili jambo Viongozi wa Wizara hii waongeze juhudi. Sasa mimi nataka kujua hizi bima zina nini, bima kama imekwisha si mhusika ashitakiwe, kuzing'oa ndiyo sababu? Mstaafu John Chiligati, Mbunge wa Manyoni Mashariki, ambaye kila mara amekuwa hachoki kufuatilia utekelezaji na kunipa ushauri na ushirikiano wenye manufaa kwa Wizara. Lakini hata hivyo, msongamano bado ni mkubwa. Hii itapunguza ujambazi huo. Mheshimiwa Mwenyekiti, shilingi 80,000 ni pesa kidogo sana lazima tumuangalie jamani Afisa wetu wa Polisi au Askari wa Polisi kwamba apewe fedha zaidi kitu maaluma wanafanyiwa watu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba Wizara hii inipatie maelezo kwa nini wamechelewa kuhamia Kilolo, Wilaya mpya wakati sasa hivi Idara zote zimehamia huko? Angerudi Comoro. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa nini tunafumba hivi, lakini niwaambie jambo la pili la kusikitisha. Fedha hizo ziliiwezesha Tume kuwa na uwezo wa: (i) Kukodi ofisi zake kwenye Jengo la Sukari lililopo kwenye makutano ya Barabara ya Sokoine na Mtaa wa Ohio Jijini Dar es Salaam na katika jengo la Kitega Uchumi la Shirika la Biashara la Zanzibar (ZSTC) lililopo eneo la Gulioni, Zanzibar. (ii) Kununua vifaa, nyenzo na huduma mbalimbali za ofisi. Kwa mfano, bajeti ya mwaka 2004/2005, tulitoa hela kwa ajili ya magari ya Tanga, Tabora, Kigoma, Mtwara, Mbeya, Iringa, Ruvuma, Musoma na Sumbawanga, magari haya mkishawekeana Mkataba wa Ununuzi, ndipo wanaanza kuyatengeneza, kwa hiyo, inachukua karibu miezi sita mpaka minane hadi kufika. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba sana leo nipate majibu ya kuridhisha. Nianze kwa kuwaombea Mheshimiwa Waziri na Naibu wake katika uchaguzi ujao ili wapate ushindi mzuri na kurudi tena Bungeni. Ili kukamilisha kazi ya ukarabati kwa wakati, Kamati inashauri kwamba fedha zote zilizoidhinishwa kwa kazi hiyo kwa mwaka huu wa fedha zitolewe kwa mkupuo mmoja ili kazi hiyo iweze kukamilika kwa muda uliopangwa ambao ni Septemba, 2005. Mfano, hawana nyenzo kama magari ya kutosha, pikipiki, radio calls na kadhalika. Napenda pia niyashukuru Mashirika ya Kimataifa ya UNHCR, INTERPOL, SAFER AFRICA, IOM, WFP, UNDP, EU pamoja na wote ambao kwa njia moja au nyingine wanaendelea kuisaidia Wizara ya Mambo ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Pamoja na kazi nzuri inayofanywa na Idara ya Uhamiaji, lakini bado watu wanaingia nchini kinyume na utaratibu hasa Wasomali, Wazambia na Wakongomani. Najua Mheshimiwa Venance Mwamoto ni mwanamichezo na maswali yake huwa yanahusu michezo na yanahitaji kufanyiwa utafiti wa kina. Hii yote inatokana kwamba wanapokuja wawekezaji wale wananchi wanaokutwa pale huwa hawatengewi maeneo maalum ya kuweza kujiendeleza katika maisha yao. MHE. LEONARD M. SHANGO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa, naunga mkono hoja ya Wizara ya Mambo ya Ndani na pia nachukua nafasi hii, kumpongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na Jeshi la Polisi na vitengo vyake, kwa kazi nzuri sana ya kulinda amani na utulivu wanayoiendeleza kwa umakini sana. Halafu bado lile Gereza lina hali mbaya sana, halina vitendea kazi, hata wafungwa walioko pale na askari hali zao ni mbaya vile vile. Kitendo 52 cha kuwalipa Askari wa kawaida Sh.80,000/- ni kuwanyima haki kutokana na kazi kubwa wanazozifanya. Ahsante sana . (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. DR. FESTUS B. LIMBU: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuipongeza sana Wizara hii, kwa kazi nzuri sana wanayofanya katika idara zake zote. Hoja ya msingi ya kuongeza Magereza ni kutokana na ukweli kwamba Magereza mengi yaliyopo yalijengwa wakati wa Ukoloni ambapo idadi ya watu ilikuwa takribani milioni kumi wakati wa kupata uhuru na hivi sasa imefikia milioni 36.(Makofi) Kumi, hali ya uzalishaji katika Magereza, hasa kilimo hairidhishi. Tutaendelea hivihivi mpaka Miji yetu yote iwe na magari ya zimamoto na vifaa vinavyoendana. (Makofi) Mheshimiwa Beatus Magayane, ameonesha wasiwasi kwamba, Kikosi cha Zimamoto hakina mwenyewe kwa sababu kuna Zimamoto nyingine ziko Halmashauri, vikosi vingine viko Bandari na vingine viko Airport. Mheshimiwa Aziza Sleyum Ali, anasema ana mpiga kura wake Ndugu Said Al- Jabri, alitoa huduma katika Gereza, hajalipwa. Kule Jimboni kukitokea vifo vya kutatanisha yaani kama mtu amejinyonga au ameuwawa na watu wasiojulikana na vifo vya namna hiyo, mwili wa Marehemu hauzikwi mpaka polisi na daktari waitwe kutoka Mpwapwa na ni mwendo mrefu wote tunafahamu. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naomba kusema wazi ya kwamba naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia kwa mia. Kwa sababu sijaona tatizo kwamba, 137 kama Mbunge anaomba Serikali ichukue hatua kufuatilia jambo fulani ambalo lina utata, sidhani kama hilo ni tatizo kubwa la msingi. Anasema ujenzi wa kituo unasuasua, japo IGP aliahidi kuchangia, tutakaa na viongozi wa Meatu, tuone ni kwa nini kituo kinasuasua ili tuendelee kushirikiana tupate Kituo cha Polisi cha Wilaya. Mheshimiwa Mohamed Rished Abdallah, -Mjumbe; Zamani ilikuwa Wizara ya Mambo ya Ndani ndiyo tulikuwa tunapata Vote ya kulisha mahabusu walioko kwenye mahabusu za Polisi na mahabusu waliokuwa katika Mahakama za Mwanzo. Sababu kubwa ni kwamba utekelezaji wa dhana hii unahusisha vyombo na wadau mbalimbali katika kuusimamia. Sasa jamani hata alipotoka asipate starehe, hata anapotoka? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nawathamini wamenitunza sana katika Jimbo langu wamenifanyia kazi sana na leo nawaaga rasmi kwamba lile Jimbo siyo langu tena. Hata hivyo, napenda katika hatua hii kutanguliza shukrani maalum za jumla kwa watu waliotoa msukumo maalum uliochangia katika mafanikio ya Wizara yangu. Kwa hiyo, naomba nyumba za Polisi zijengwe ili wafanyakazi wetu waondokane na hili tatizo la kuzunguka zunguka. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika nchi yetu kuna mahabusu wanaofanya matatizo bila kukusudia na kila binadamu anaweza akafanya matatizo na baadaye akaitwa mahabusu. Mimi na wenzangu katika Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi tumefaidika sana na maoni na maelekezo mbalimbali ya Kamati hiyo ambayo yametusaidia sana katika kuongeza ufanisi wa kazi zetu.