Wengine nilikuwa nawashinda masomoni kila siku. Je, unaweza kusema nini kuhusu juhudi za taasisi binafsi katika kupanua na kukuza elimu ya juu nchini? "All traders in the cotton industry shall be guided in their dealings in respect of prices and quality by prevailing international marketing information " katika tafsiri isiyo rasmi ni kwamba wafanyabiashara wa pamba wataongozwa na taarifa za soko la dunia wakati wa kupanga bei. Kwa upande wake mwenyekiti wa bodi ya chuo hicho, Abraham Nyanda, alikiri kufahamu baadhi ya tuhuma hizo dhidi ya menejimenti na kuongeza kuwa anaamini tuhuma hizo zinafanyiwa kazi. Mtathimini Mkuu wa Serikali hawezi kunilazimisha mimi niuze mali yangu kwa bei anayoitaka yeye wakati kuna wanunuzi kibao wa kunipatia fedha ninayoitaka, na kwa bei ya soko. Kaimu Rais wa TUCTA, Notburga Maskini, amethibitisha kuitishwa kwa kikao hicho, akisema pamoja na mambo mengine, ndicho kitakachoamua kama katibu mkuu huyo kuendelea na wadhifa wake huo au kuachia ngazi. Serikali itakuwa inakuja na majibu na nyaraka za uthibitisho kwa yake yanayozungumzwa, tofauti na hali ya sasa. Tangu wakati chama hicho kimekuwa hakimtambui Meya huyo na hatua hiyo ni chanzo cha kuwepo kwa mgogoro wa kisiasa wa muda mrefu katika Mji wa Arusha. Hii ni operesheni iliyotokana na kuyumba kwa hali ya usalama na mazingira katika mikoa ya mpakani. Inabidi sasa uhame na familia yako au utakwenda kuishi mwenyewe? Wale ambao hatuwezi kuzungumza nao ni wale ambao wana mashitaka ya kujibu kutokana na makosa waliyoyafanya kwenye mauaji ya mwaka 1994. Unapomaliza muda wako wa utumishi chuoni hapa na ukitazama nyuma kwa miaka 10 iliyopita, unaelezeaje utumishi wao kama Makamu Mkuu wa Chuo? "Waraka , pia unapingana na kifungu 30 na 31 vya sheria ya majadiliano ya pamoja kwenye utumishi wa umma ya mwaka 2003 kinachowataja wawakilishi wa vyama vya wafanyakazi kushiriki katika mabaraza ya wafanyakazi "Kanuni ya kudumu kifungu F.22 na 23 imezuia baadhi ya watu kuwa viongozi ndani ya vyama vya wafanyakazi ambacho pia ni batili kwa kuwa kinapingana na sheria ya Bunge. SERIKALI imewakataza watumishi wake waandamizi wakiwemo wanaoongoza mashirika ya umma, wakala na taasisi zake kuwa viongozi ndani ya vyama vya wafanyakazi na kuonya kuwa, atakayekiuka agizo hilo atashushwa cheo au kuchukuliwa hatua nyingine za kinidhamu. Raia Mwema: Naibu Spika: Mimi nikawaambia mimi nina gari nimepewa na serikali. Viongozi wa dini walilazimishwa kula kiapo cha kumtii, na yeye akijiita Mungu wa duniani. Katika kampeni zake, Mwigulu Nchemba alidai CHADEMA ni chama cha kigaidi na alimtumia kijana Musa kutoka Igunga aliyemwagiwa tindikali katika kampeni za uchaguzi mdogo wa ubunge jimbo hilo, mwaka jana. Hali hiyo ya kuhesabu kura kukamilika mapema ilitokana na idadi ndogo ya watu waliojitokeza kupiga kura, takwimu zinaoonyesha kuwa wapiga kura 11,418 ndiyo waliotumia haki yao ya kidemokrasia kuchagua viongozi wao. Na nikawaambia wasisumbuke kwa sababu mimi sikuzaliwa na gari. Taarifa za uhakika zinafichua ya kwamba licha ya serikali kuwa na uwezo wa kununua ndege mpya kwa ajili ya ATCL, lakini mazingira ya shirika hilo kwa sasa yaliyowekwa na mtandao huo wa mafisadi na mawakala wao ni pigo kwa nchi. MWENYEKITI wa Jukwaa la Wahariri Tanzania (TEF), Absalom Kibanda, ameelezea shaka yake kuhusu kuwapo kwa juhudi za kupotosha kwa makusudi uharamia aliofanyiwa wa kutobolewa jicho, kukatwa kidole na kuumizwa maeneo mengine ya mwili, na watu ambao hadi sasa hawajulikani, akisema ukweli wa tukio hilo hauwezi kufichwa daima. Lakini pia kwa wanaojitambulisha kuwa ni Waha (kabila la wenyeji Kigoma) hawa hutakiwa kutaka maneno au misamiati ya Kiswahili kwa Lugha ya Kiha (lugha ya kienyeji ya Waha). Siku moja nilikuja kwenye shughuli za utoaji wa misaada ya kijamii hadi mpakani mwa Tanzania na Rwanda upande wa Kagera. Nini siri ya mafanikio ya utendaji wako yaliyofanya ustaafu kwa heshima pasipo kashfa yoyote? "Serikali ya Tanzania inakanusha kwa nguvu zote madai hayo ya kwenye vyombo vya habari vya Rwanda yaliyosambazwa kwenye mitandao ya kijamii duniani kote. Akizungumza na gazeti hili jana, Mkurugenzi wa Mawasiliano wa Ikulu, Salva Rweyemamu, alisema suala la mgogoro baina ya Tanzania na Rwanda linakuzwa tu pasipo sababu. Nikikuta hakuna shule nzuri kama hizi za kwetu basi atabaki hapa. Kuna kitu tulikianzisha kinaitwa Usimamizi Shirikishi wa Misitu (USM), ambako wananchi, serikali na sekta binafsi wanashirikiana kuhakikisha misitu na mazao yanalindwa na wakati wa kuvuna, uvunaji unakuwa endelevu. Huyu alipigiwa simu kwamba anaitwa kwenye Kituo Kikuu cha Polisi mjini Kigoma. Kuna ugumu gani kwenu kuzungumza na kundi hilo? Wizi huo unaelezwa kuwa moja ya matukio makubwa ya uhalifu kuwahi kutokea katika sekta na taasisi za fedha nchini na unaelezwa kupunguza imani ya wateja na wananchi wengine wanaohifadhi fedha zao katika taasisi hizo. Nyingi ya bidhaa ambazo husafirishwa kutumia usafiri wa reli ni pamoja na mbolea aina ya sulphur pamoja madini aina ya shaba (Copper mines). Kwa sababu nina mawazo tofauti na wapinzani? Kinyume na mwongozo huu, uongozi wa halmashauri ya jiji umeingia katika kundi la halmashauri 13 ambazo hazikuthaminisha mali zake ingawa baadhi ya mali hizo zilioneshwa katika hesabu kama ni mali ambazo hazina thamani kabisa wakati katika hali halisi mali hizo ziliendelea kutumiwa na halmashauri. "Ni kweli tumeagiza uchunguzi ufanyike lakini vile vile tumehoji ni kwa nini wakati Idara ya Ushuru wa Forodha inatuhumiwa kupoteza mapato chini ya uongozi wa aliyekuwa Kaimu Kamishna wa Forodha, Tiagi Masamaki, huyo huyo sasa amethibitiwa na Bodi ya TRA kuwa Kamishna wa Forodha. Kwa mujibu wa gazeti la Raleigh News & Observer, Profesa huyo alikuwa akilipwa mshahara wa dola za Marekani 171,000 (sawa na takribani Sh milioni 273.6) kwa mwaka, ambayo ni sawa na Sh milioni 23 kwa mwezi. Wajumbe wa kamati hiyo ni pamoja na Flora Msami (Mkaguzi wa Ndani wa Wizara ya Maliasili na Utalii), Evarist Mwalongo (kutoka Wizara ya Fedha), Ally Mnyani (Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa), Cammilius Karamaga (Idara ya Wanyamapori) na mwingine aliyejulikana kwa jina la Lyatuu (kutoka Wizara ya Fedha). Kwa mujibu wa taarifa za kwenye mtandao wa internet, HTT iliilipa TIGO kiasi cha dola za Marekani milioni 80 mwezi Desemba mwaka 2010 kwa ajili ya kuiuzia minara hiyo. Hatimaye mlinzi yule aliniruhusu nikaingia eneo la mbele ya jukwaa. Kusema ukweli tunaweza kufanya jambo moja tu; tumwache Madiba aondoke. Nikamwambia sekretari kwamba kuanzia siku hiyo, watu wote wanaoleta zawadi azichukue na zichukuliwe kwamba ni za idara na si zangu. Mimi sijazungumzia hayo. Wachambuzi wanaona kwamba kazi kubwa ya UNAMID itakuwa ni kupambana na waasi wa kundi la M23 ambalo linadaiwa kuungwa mkono na serikali ya Rwanda. Wakitaka chakula wanakwenda msituni. Raia Mwema: "Hapa unazungumzia watu hatari na matajiri. Mwalimu anasema katika kitabu hicho; Dk. Rugangazi: Suala la kuongeza kasi ya utendaji na uwazi, ni muhimu sana na katika hili ningeomba sana serikali izidi kulifanyia kazi kubwa zaidi, hili likifanyika vizuri litapunguza matumaini makubwa ya wananchi kwa Bunge. Kazi yangu ni kuongoza vikao tu. Wote hawa pia walikuwa na uchungu wa kunyimwa madaraka? "Walikuwa watalaamu wa kupiga na kuumiza. Raia Mwema: Tukienda TBA (Wakala Majengo ya Serikali) wanatwambia hawana, tukienda kwa RAS nako wanasema hawana," alisema ofisa huyo wa TAKUKURU. Tukio hilo ni la kutisha, na waliohusika wana haki ya kulaaniwa. Raia Mwema: "Ukinunua ndege mpya leo inakamatwa, ikienda safari za nje, hairudi....itakamatwa tu." Nisingependa kuzungumzia mahusiano binafsi ya viongozi wangu. Mashabiki na wanachama wa chama hicho walionekana katika mitaa kadhaa ya Jiji wakishangilia na kutoa maneno ya kejeli yaliyolenga CCM, kama "tumewachinja", "Tumewafunga 4-0" na mengineyo. Hapo ndipo akaunti yangu ikateuliwa na pande zote itumike kuwekea fedha zile. Katika kuonyesha wasiwasi wake kuhusu mwenendo wa baadhi ya watu wenye utajiri nchini ambao maadili yao yana shaka, Kibanda alisema; Wakati nakimbia kujiokoa na risasi za moto na mabomu ya machozi nilimwona Mwenyekiti Mbowe akiwa amembeba mmoja wa watoto waliojeruhiwa, akiwa ametapakaa damu na kumpakia kwenye gari. Mandela ni mtu mkubwa sana na ndiyo maana kile alichokipigania kitadumu milele na milele. "Halmashauri ya Manispaa ya Ilala ni kubwa. Hata hivyo gazeti lina uthibitisho wa nyaraka kwamba wapo watu waliofukuzwa nchini ambao wana nyaraka za kuthibitisha uraia wao. Gazeti hili la Raia Mwema lilifanya uchunguzi wake kwenye mkoa huu. Juhudi za kumtafuta Nyang'oro zinaendelea. Sheria hiyo ya pamba namba mbili ya mwaka 2001, kifungu cha 24 inasema; Ofisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali baada ya kupokea maombi hayo, ilifanya kazi yake hiyo na kuikamilisha ndani ya muda mfupi wa chini ya mwezi mmoja na kukabidhi ripoti BRELA kama walivyoagizwa, lakini ikipendekeza thamani halisi ya mali hiyo, kwa bei ya soko kwa wakati huo, kuwa ni Sh. bilioni 1.19. Tangu Mei, mwaka huu Meya na Mkurugenzi wake wanakwepana tu ofisini." Taarifa za uhakika zilizopatikana kutoka ndani ya chama hicho zinadai kuwa Msoffe alihojiwa ofisini kwa Katibu wa Jimbo la Kaskazini, Amani Gologwa, katikati ya wiki iliyopita. Uchunguzi kutoka vyanzo mbalimbali vya Wakala, unaoungwa mkono na baadhi ya nyaraka, umebainisha kwamba biashara hiyo ya Menejimenti ya BRELA na Balozi Lukindo ilifanyika chini ya usimamizi wa Bodi ya BRELA kama mnunuzi na Kampuni ya Uwakili ya Godson Nyange iliyomwakilisha muuzaji, Balozi Lukindo. Wenzetu hawajawahi kusuluhisha mgogoro wowote na hivyo hivyo hawana uzoefu wa mambo haya," kilisema chanzo hicho. Jarida hilo limedai pamoja na mshahara wake huo, Nyang'oro alikuwa pia akilipwa dola 120,000 (Sh milioni 172) kwa ajili ya kufundisha wanamichezo hao na dola 12,000 (Sh milioni 19) kwa ajili ya kufundisha madarasa ya majira ya kiangazi ambayo baadaye yalibainika hayakuwapo. Mifugo inaharibu mazingira ya Tanzania halafu faida yake inakwenda kujenga Rwanda", anasema Dauda Yunusu mkazi kijiji cha Kasulo. Baada ya kuegesha gari nilirudi kwa miguu hadi uwanja wa Soweto. Katika mkataba huo wa Januari 30 mwaka huu, ulioshuhudiwa na kampuni ya uwakili ya Legis Attorneys ya Dar es Salaam, Fauzia aliahidi kulipa deni hilo baada ya miezi sita kuanzia tarehe ya kusainiwa kwa makubaliano hayo. Hatutakiwi kusikia kwamba tunajituma ili tubebeke. Baadhi ya vyombo vya habari vya jimbo hilo vimedai kwamba Nyang'oro alichukua mkopo wa nyumba wenye thamani ya dola za Marekani 400,000 (sawa na takribani Sh milioni 640) lakini alikuwa akipata shida kulipa kwa wakati. Dalibhunga ni jina la Mandela alilopewa baada ya kutahiriwa kwa mujibu wa taratibu za kabila lake la Waxhosa (tamka Wakosa). Wanamchagua rais. Alipoulizwa kutoa maoni ya Ikulu kuhusu mwandishi huyo binafsi wa rais Kikwete, Mkurugenzi wa Mawasiliano wa Ikulu, Salva Rweyemamu, alisema anayetakiwa kuzungumza ni Nyang'oro mwenyewe. "Tatizo lililopo kwa wabunge wengi hawajui kanuni na kwa sababu ya kutokujua kwao, baada ya uamuzi ule kuchukuliwa na kiti walidhani Bunge lingeahirishwa na Muswada hautaendelea. "Tumewaambia Rwanda kwamba kusemasema kwao hakusaidii kitu. "Kukiwa na mradi wowote eneo hilo unalolisema, tutatoa taarifa rasmi baada ya kuamliwa na mamlaka husika." "Mbona sasa kuna rais wa Zanzibar lakini hajawahi kuingiliana chochote na rais wa Muungano? Nimerejea Februari 2012, lakini Aprili tu mwaka huo likaibuka kundi la waasi wa M23. Mpanduji anasema ya kuwa mfumo huo utawagawa wanunuzi katika kanda yake na wataruhusiwa kununua pamba kwenye kanda walizopangiwa wao pekee. Hayaongezeki. Na inasemwa pia kwamba kuchaguliwa kwako kuwa SADC ni ishara ya namna Tanzania ilivyoamua kuelekeza nguvu zake huko. Mwandishi wa habari hiyo alitaka kujua kutoka kwa Ochieng kuhusu kwanini, ingawa alifanya naye kazi nchini Tanzania kwenye miaka ya 1970, amekuwa akitoa kauli za kumshutumu Mkapa kila wakati. Kwa muda mrefu sasa Watanzania wamekuwa na kiu ya kuona shirika lao la ndege likifufuliwa kutokana na kujali kwamba ni alama ya utambulisho wa taifa katika jukwaa la kimataifa, lakini kutokana na mazingira hayo ya kifisadi, uwekezaji mpya kwa sasa hautakuwa na tija hadi hapo mtego huo wa kifisadi uliowekwa unasuliwe. Haki ya kuzaliwa haiwezi kuondolewa na vikaratasi tu hivi vya uraia wanavyopewa. Tunahitaji mtu wa kuwa tayari kuchafua mikono yake ili kuleta amani na utulivu katika taifa letu hili. "Mimi nimesoma hotuba ya Rais Kagame kwenye vyombo mbalimbali na kwa kweli sijaona sehemu yoyote ambayo ameitaja Tanzania au Rais Kikwete kwa namna yoyote ile. Wakati huo huo, wakishapitisha Serikali tatu, watu hawa watataka pia Katiba iwe na kifungu cha sheria kinachoruhusu kuundwa kwa House of Lords (Bunge la Mabwanyenye) litakalokuwa na wajumbe sawa kutoka Tanzania Bara na Tanzania Visiwani." Diwani huyo alisema Halamshauri ya Jiji la Arusha inakabiliwa na kesi 70 katika mahakama za ngazi mbalimbali, kutokana na uzembe unaofanywa na baadhi ya watendaji na kesi hizo zote hugharimu mamilioni ya shilingi kutokana na gharama za wanasheria kutoka nje ya Jiji. Raia Mwema: Mashirika hayo yalipata kuwa chini ya Wizara ambazo Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge, amepata kuziongoza na pia Chenge, kabla ya hapo, amekuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG). "Kwa hiyo, pande zote mbili hizo zikakubaliana kwamba fedha ziwekwe mahali fulani katikati ambako pande mbili hizo zinapaamini mpaka pale taratibu zote za uhamishaji wa miliki zitakapokamilika. Babu yake wa kumzaa mama yake Hatat Kagoli Said Fundikira, wajomba zake Mtemi Nassoro S. "Hali ikiwa mbaya sana upo uwezekano wa kukimbilia Kahama na Tabora ambako kuna watu ambao wanaweza kuwapatia hifadhi mpaka hali itulie", alisema mlinzi huyo ambaye alikataa kutaja jina lake. Hiki ndiyo kimewachukiza wengi na kwa kweli wengine tumeteswa kwa namna mbalimbali, kuuawa si lazima uuawe kwa kupigwa risasi unaweza kuuawa kwa kusemwa vibaya au kutishiwa kwa namna yeyote, wanafunzi wako wanaweza kunyanyaswa kwa namna yoyote, taasisi yako inaweza kunyanyaswa kwa mtindo wowote. Dk. Tax: "Mimi kama diwani napingana na uamuzi waliochukua Manispaa kwa kwenda kinyume na mkataba wa makubaliano ya awali yaliyofikiwa tangu mwaka 2006, ukihusu nyumba 399, na nyingine 37 zilivunjwa kupisha mradi. "Mimi siwezi kuzungumza chochote kwa sababu mhusika mwenyewe hayupo, alishafariki dunia kama ni malipo yalishafanyika, na kama ni pesa zimeshakwisha, sasa zinauliziwa ili iweje?" "...ziko gharama za ughani ambazo wachambuaji tunagharimia, lakini hizi hazihusishwi kwa hiyo bei inakuwa hasara kwetu." Hii maana yake ni kwamba wapiga kura waliwachagua wao na si vyama vyao," alisema. Naibu Spika: Tofauti iliyopo baina ya serikali na FDLR si ya kisiasa wala si ya ugomvi wa kawaida. Asali inavyozidi kuwa nyeusi, ndiyo inazidi kuwa bora. Kampuni hiyo ilianzishwa mwaka 2010 na ilifungua akaunti ya fedha namba 01J1099202800, katika Benki ya CRDB ili kutunza fedha zitakazopatikana kutokana na za kazi zitakazofanywa na kampuni. Hata hivyo, nilipotaka kujieleza nikaambiwa nilale rumande kwanza na nijieleze kesho yake. Tofauti na Mahingila aliyekaririwa na gazeti hili wiki mbili zilizopita akisema bei inayotajwa na Mtathimini Mkuu wa Serikali ni maoni tu na si lazima yafuatwe, Kaimu Mthamini Mkuu wa Serikali katika Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi, Joseph Kleruu, alisema kisheria, Serikali au idara ya Serikali inapoomba kufanyiwa tathimini ya mali isiyohamishika kwa lengo la kutaka kuinunua kwa kutumia fedha za umma, hairuhusiwi kwenda zaidi au mbali ya thamani ya bei halisi iliyopendekezwa na Ofisi yake. Kwa upande wake, Mstahiki Meya Silaa alipoulizwa juu ya minyukano hiyo kati yake na Kaimu Mkurugenzi na hatua anazotarajia kuchukua kama kikao hicho hakitaitishwa kama anavyotaka kupitia barua yake hiyo kwa mkuu wa mkoa, alisema: Ni tofauti kwamba kuna watu hawataki wenzao waishi hapa duniani na wengine wanataka kuishi na kuendeleza taifa lao. Lakini kwa upande wao, CHADEMA nao hawajakaa kimya, wamerusha kombora dhidi ya Mwigulu wakidai kuwa ndiye gaidi. Mkazi mwingine, Dominck Kabyemera, alisema hatua ya Symbion Power kupewa eneo hilo ambalo awali lilikuwa kituo cha Shirika la Umeme nchini (TANESCO), ni ukiukwaji wa sheria ya mipango miji na kuingilia uhuru wa makazi ya watu. Gharama za ughani zinahusisha elimu kwa wakulima kwa njia ya semina, gharama za kuajiri wataalamu wa kilimo kwa ajili ya kushauri wakulima na kutengeneza vipeperushi. Akizungumza na Raia Mwema, Mwenyekiti wa kamati hiyo alikiri kwamba kumekuwepo na mgawanyo wa majukumu kati yake na Filikunjombe kwa lengo la kuboresha utendaji kazi wa kamati hiyo na ni kweli kwamba kuna POAC ndani ya PAC. Hata hivyo, kumbukumbu zilizopo ndani ya ofisi za Wakala kuhusiana na ununuzi wa jengo na kiwanja hicho zinathibitisha pasipo shaka kwamba, hatua ya BRELA kuomba kufanyiwa tathmini ya mali hizo, ililenga kutimiza matakwa ya kisheria tu kwa sababu makubaliano kati ya muuzaji na mnunuzi yalikuwa yamekwishafikiwa, ikiwa ni pamoja na kuomba na kupata idhini kutoka kwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Viwanda na Biashara, Joyce Mapunjo. Mmea huu unatengeneza dawa za kulevya zinazofahamika kwa jina la cocaine lakini ni mmea huo huo ndiyo unatengeneza soda ya Cocacola ambayo karibu kila mtu anatumia. Moja wa maofisa wa EAC ambaye ni Mtanzania (jina linahifadhiwa) alilimbia gazeti hili la Raia Mwema kuwa hali ndani ya sekretarieti ya jumuiya hiyo ni mbaya na hata watumishi kutoka nchi za Tanzania na Burundi wameanza kutengwa na wenzao. Kwanza ni coincidence (sadfa) tu kwamba naondoka EAC wakati hali ikiwa si nzuri sana kiuhusiano. Kwa hiyo usaili wetu ulifanywa na mawaziri waandamizi waliochaguliwa kufanya kazi hiyo kutoka nchi tofauti. Kutokana na hali hii, thamani ya mali za kudumu zilizooneshwa katika taarifa za fedha za halmashauri hazitoi taswira halisi ya halmashauri. Katika majukumu yangu haya ya diplomasia, watoto wangu wametumia sehemu kubwa ya maisha yao wakiwa nje, sasa wanasema wamechoka kukaa nje ya nchi yao, ndiyo maana anataka afanye kazi hapa nyumbani. Mara simu yake ikaita. Wenzetu wamehamia kwenye ufugaji wa mifugo michache lakini yenye tija na faida kubwa. "Wananchi wa Arusha wana imani kubwa na chama chetu, tumewaeleza kwa ufasaha kuhusu sera na malengo yetu ya kisiasa wametuelewa na wameitika kwa kutupigia kura, wametupa heshima kubwa" alieleza Lema. Katibu Mkuu wa Wizara ya Viwanda na Biashara, Mapunjo, alipotafutwa kuzungumzia suala hili, alisema mtu sahihi wa kulizungumzia ni Mwenyekiti wa Bodi ya BRELA, Profesa Lucian Msambichaka, kwa maelezo kwamba taasisi zote zilizoko chini ya wizara nchini zinasimamiwa na bodi. MATATIZO ya upungufu wa madaktari, vifaa na vitanda vya kulaza wagonjwa katika hospitali za rufaa, mikoa na hata vituo vya afya yamekuwa na athari mbaya kwa wagonjwa na wakati mwingine kusababisha mitafaruku kati ndugu wa wagonjwa hao dhidi ya madaktari, Raia Mwema limebaini. Balozi Mulamula: (Kicheko). Kwa mujibu wa simulizi ya Nko ambaye kwa sasa anaendelea na mazoezi ya viungo katika Hospitali ya KCMC mjini Moshi, haamini kama alinusurika kifo hicho ambacho mazingira yake yangefanana na kifo cha Mwanahabari, Daudi Mwangosi, aliyeuawa kwa kupigwa bomu tumboni mkoani Iringa. Makala unayoizungumzia iligusia suala la madai ya muda mrefu kuwa mauaji ya aliyekuwa Rais wa Rwanda, Juvenal Habyarimana, yalifanywa na kundi la RPF ambalo sasa ndilo linaloongoza serikali ya nchi hiyo. Nikajiuliza, mbona haikuwa hivi kabla sijapewa huu ukurugenzi? Hili ni suala ambalo linazungumzwa sana sasa hivi na wanasema tuache kuongeza vyuo vikuu bali tuanze kuimarisha vilivyopo. Kwanza si nyuki wote ambao wanauma. Basi naenda ofisini kesho yake, kuna watu wakanifuata na kuniambia - mzee kwa heshima yako wewe si mtu wa kupanda daladala. Kampuni kutoka China ndiyo pia iliyopewa kazi na Serikali ya kujenga bomba la gesi kutoka Mtwara hadi Dar es Salaam, na tayari vifaa vya mradi huo, ikiwa ni pamoja na mabomba hayo yenye upana wa inchi 36, vimekwishawasili nchini. Akizungumza na gazeti hili, Dyelu alisema waliuziwa kihalali bohari hiyo ya Chang'ombe kwa vile bohari waliyouziwa kisheria na PSRC ilikuwa na matatizo ya kibenki na hivyo ikauzwa na ndiyo wao wakapewa nyingine. Kilimo cha mkataba kinataka wakulima waungane katika vikundi (FBGs) ambavyo vinatakiwa visajiliwe kwa msajili wa kampuni (BRELA) ili vipate hadhi ya kutambulika kisheria viweze kukopesheka. Hata hivyo, mmoja wa mawakili wa kampuni hiyo ambaye jina na sahihi yake vinajitokeza katika baadhi ya nyaraka za mauziano hayo, ukiwemo waraka wa hati ya mashahidi, Juvenalis Ngowi, amekiri kampuni yao hiyo kusimamia mauzo hayo, lakini alisema yeye alihusika kwenye upande wa ushahidi na uthibitisho wa mikataba tu. Mbali na Zambia kuimarisha miundo mbinu yake hiyo, pia inadaiwa kuwa katika hatua za mwisho kukamilisha ukarabati wa reli ya Beira nchini Msumbiji ambayo iliharibiwa wakati wa vita vya wenyewe kati ya majeshi ya Serikali (Frelimo) na kikundi cha waasi (Renamo), baada ya kupata uhuru 1975. Pia katika habari hiyo, pamoja na mambo mengine iliripotiwa kwamba baada ya Fauzia kushindwa kutimiza ahadi yake hiyo ya kutaka kuuza nyumba, Lilian alifungua kesi Kituo Kikuu cha Polisi Kinondoni jijini Dar es Salaam na kufanikisha kukamatwa kwa Fauzia na kufunguliwa jalada la upelelezi kituoni hapo. Niliwahi kusikia hata barua ya uhamisho wa mtumishi, inagongwa muhuri wa siri. Kanuni za sheria hiyo kifungu cha 44 kifungu cha kwanza inaitaka Bodi ya Pamba Tanzania kwa kushauriana na Chama cha Wachambuzi wa Pamba (TCA), Wizara ya Kilimo na Chakula pamoja na Chama cha Wakulima wa Pamba kukutana kupanga bei elekezi kabla ya msimu kuanza. "Mimi nilishuhudia mikataba, sikusimamia mauzo, ni vitu viwili tofauti (kusimamia na kushuhudia). Kuchapisha habari hizi mapema kabla ya kukamilisha uchunguzi kunaweza kuharibu uchunguzi wetu," alisema RPC Wambura. Mivutano hii ikiachwa iendelee inaweza kusababisha Halmashauri ya Manispaa ya Ilemela kushindwa kutimiza shughuli zake za maendeleo ikiwamo mkakati wa sasa wa Mkoa wa Mwanza wa kuifanya Mwanza kuwa kitovu cha biashara katika nchi za Maziwa Makuu. "Rais wa Tanganyika atakuwa sawa na rais wa Zanzibar. Kule ulikozaliwa ndiko kunakuwa ndani ya mioyo yao zaidi. Tayari wafanyakazi wanaotuhumiwa kuhusika na wizi wamehojiwa na polisi na benki hiyo imesitisha mikataba ya ajira zao na kuwatangaza kwa kuweka picha zao katika gazeti la serikali la Daily News, toleo la Machi 25, mwaka huu. Ni wazi kuna mambo ambayo wao wanayafanya kule Congo na hawataki dunia iyafahamu. Aliongeza kuwa pia mawakala wao walikuwa makini na aina zote za hujuma kuanzia mwanzo wa uchaguzi hadi wakati wa zoezi la kuhesabu kura, kutokana na mafunzo maalumu waliyowapatia tofauti na chaguzi zingine za nyuma. Wananchi wamesema wazi kabisa kuwa kama operesheni hii itamwacha... (anataka jina lake), bora isifanyike; yaani haitakuwa na maana ", alisema DC huyo. Kwa mujibu wa Kabyemera, wakati wa ufungaji wa mitambo hiyo, kwa niaba ya wenzake, aliandika barua ya malalamiko kwa NEMC ambayo walijibu na kukiri kuwa ni kweli hakuna tathmini ya mazingira iliyofanywa na taasisi hiyo. Huyu ndiye angekuwa shahidi muhimu zaidi kwa Serikali lakini kwa maamuzi haya ya DPP, Serikali ikashindwa katika kesi hii muhimu," kilisema chanzo kimoja cha gazeti hili kutoka upande wa mashitaka. Wakati Mandela akitumia siku yake ya 18 hospitalini Jumanne wiki hii, Waafrika Kusini wameanza kujiandaa kwa lolote haswa baada ya Rais Jacob Zuma kutoa taarifa rasmi kwamba kiongozi huyo sasa ana hali mbaya. Unakumbuka nini kwenye mauaji ya kimbari ya mwaka 1994? Niko kwenye bodi mbalimbali za asasi za kiraia, nafanya kazi zangu za kisomi. Lakini pia, kama ninavyosema siku hiyo kulikuwa na mabalozi wengine, kwa hiyo ratiba yangu ilifanywa mwisho, nadhani alitaka tupate fursa na muda mrefu wa kuzungumza naye bila kuwapa bughudha wageni wengine. Baadhi ya wanataaluma chuoni hapo wanadai kuwa hatua ya makamu wa chuo kuingizwa katika bodi kuwakilisha maslahi ya wanataaluma ni nadra kutokea katika vyuo vya elimu juu nchini. Ni mivutano iliyoanza baada ya uchaguzi wa meya wa halmashauri hiyo ambao haukukubaliwa na viongozi wa CHADEMA, huku Meya Henry Matata aliyefukuzwa uanachama CHADEMA na kurejeshwa kwa agizo la Mahakama akiwafukuza madiwani watatu wa chama hicho, kwa kutohudhuria vikao. Aidha, watendaji wa Serikali, hususan mawaziri, wakitoka nje ya Bunge itasaidia sana Waheshimiwa wabunge kuisimamia Serikali zaidi kuliko sasa. Mbunge Leticia alipoulizwa kuhusu habari hizi, kwanza alionyesha kushituka na kukataa kuingia kwa undani kulielezea suala lenyewe hili, kabla ya kukiri kuwepo kwa jaribio hilo la kupoteza kiasi hicho cha fedha, lakini akisema fedha hizo hazikumfikia mtuhumiwa huyo kutoka mikononi mwake moja kwa moja, bali zilipitia kwa mtu mwingine ambaye aliomba awasiliane naye kwanza kabla ya kusema chochote. Mimi mfano nilioutumia ni mfano wa Marekani waliochukua mwaka 1946. Raia Mwema: Balozi Mulamula: Ukizungumzia maendeleo ni pamoja na elimu na wakati wa hotuba yako kuagana na wanafunzi wako umezungumzia taarifa kwamba mwakani kuna uwezekano serikali kuzuia uanzishaji wa vyuo vikuu vipya, hili lina ukweli gani? Wanatupima na kufuatilia utendaji wetu, si maneno yetu tu majukwaani na kujitafutia umaarufu tu kwa maneno mengi. Mimi nasema, basi na wao wajiuzulu kwa sababu wametofautiana na mimi. Raia Mwema: Ingawa Kamanda wa TAKUKURU Mkoa wa Arusha, Mbengwa Kasomambuto, hakupatikana hadi tunakwenda mitamboni ili aeleze hatua waliyofikia katika uchunguzi wao, lakini mmoja wa maofisa wake (hakutaka jina lake kuandikwa gazetini kwa kuwa si msemaji) aliliambia gazeti hili kuwa uchunguzi huo unakwenda vizuri. Kuanzia usiku wa kuamkia Jumanne wiki hii, eneo la hospitali alikolazwa Mandela limeendelea kupokea maua na barua zilizoandikwa na watu mbalimbali wanaotoa shukrani kwa kiongozi huyo kwa nini alivyopigania haki na usawa katika taifa hilo lililokuwa likitawaliwa na sera za ubaguzi wa rangi. Mengine ni maradhi ya migongo, masikio, matatizo ya nyonga, kifua kikuu, mapafu na kupoteza nguvu za kiume. Yaani nchi hii siku hizi ukiwa na mawazo tofauti na wapinzani basi ujiuzulu. Wote tunafahamu kuna minyukano inaendelea kuhusu nani ni nani katika urais. Nafasi iachwe wazi kuwa mtu yeyote mwenye sifa aruhusiwe kuwania nafasi ya Uspika na Naibu wake bila kumwekea mipaka kuwa sharti asiwe mbunge au awe mbunge. Sasa kama mimi diwani maarufu na ninayeweza kuonyesha hadi makaburi ya babu zangu yalipo naweza kukamatwa hivi hivi, je hali ikoje kwa wananchi wasio na lolote," anasema. Juhudi za kumpata RAS Mkoa wa Lindi, Sowani, hazikufanikiwa kutokana na kuwa safarini nje ya mkoa kikazi, kiasi cha simu yake ya mkononi kutopatikana kila alipotafutwa kwa kupigiwa na ujumbe mfupi (sms). Tangu umeripoti katika ubalozi wa Tanzania nchini Marekani katikati ya Julai, umefanya juhudi zozote za kukutana na Watanzania ili kusikiliza shida zao na labda pia kuwashauri jinsi wanavyoweza kusaidia kujenga uchumi wa nchi yao ya Tanzania wakiwa huko? WATEJA walioibiwa mamilioni ya fedha katika akaunti zao Benki ya Exim, Tawi la Arusha wameshinikiza Benki Kuu ya Tanzania kuingilia kati 'wizi' huo baada ya uongozi wa benki hiyo kudaiwa kutoshughulikia tatizo hilo kama walivyotaraji. Hii ndilo tatizo kubwa. Kwamba huko tuendako, wanachama wote wa EAC, COMESA na SADC wafanye biashara, kutembea na kufaidika kupitia mfumo mmoja. Kama wananchi hawa wakiwa na uhusiano mzuri, sote tutafaidika. Mtu anaweza kufikiri umetishwa na umeogopa, na unarudi nyuma ya mstari wa mapambano. Na unajua walikuwa wanajuaje kama huyu ni Mhutu au Mtutsi? Vyama vya upinzani vilidai kwamba mawaziri hao wanapaswa kujiuzulu kutokana na msimamo wao wa kumtaka Kikwete asaini Muswada wa Marekebisho ya Katiba unaopingwa na vyama hivyo kwa ajili ya kuepusha kuvunjika kwa Bunge. "Hii itatoa fursa kwa wananchi kuanza kudadisi kuhusu watu hao. Kwa mujibu wa Kleruu, bei ya thamani iliyotathiminiwa inatakiwa iwe bei dira na kikomo katika majadiliano kati ya mnunuzi na muuzaji, vinginevyo anasema kama mali hiyo ni lazima inunuliwe au kama kuna mazingira yanayolazimisha ununuzi huo ufanyike kwa bei ya juu zaidi ya iliyopendekezwa na Mthamini Mkuu wa Serikali, pengine kutokana na uzuri na umuhimu wa eneo, taasisi iliyoomba kufanyiwa tathimini, inapaswa kurudi tena Ofisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali kuomba ushauri, hatua ambayo BRELA hawakuifanya. Ila hatuwezi kuzungumza kuhusu hili suala kwa vile ni la serikali," alisema. Wanawake wanatakiwa kujiamini. Jina la Tax ndiyo la ukoo wa baba yangu. Watu wengi watakuwa na hamu ya kujua unakwenda wapi baada ya hapa? Chanzo chetu cha habari kutoka CCM kinaeleza kwamba mtego mkubwa wa kundi hilo umewekwa katika Bunge la Katiba ambamo kati ya wajumbe wanaounda Bunge hilo ni wabunge wa CCM ambao wengi wamo katika kundi hilo na wanamuunga mkono mgombea huyo anayetajwa kutokea mikoa ya Kanda ya Kaskazini mwa nchi. Kwa bahati nzuri, mmoja wa wazazi wake yu hai. "Kosa jingine kubwa ni kuwagawa watu katika makundi. Hata hivyo, TAKUKURU haikutaka kuingia kwa undani kuelezea hatua iliyofikiwa pamoja na wahusika wakuu katika uchunguzi huo, ikisema sheria ya chombo hicho hairuhusu kutaja hatua iliyofikiwa wala watu wanaochunguzwa wakati uchunguzi ukiendelea. Hakikisho hilo limeondoa hofu iliyokuwa imejengwa kwamba kuna mpango wa kumwongezea muda Rais Jakaya Kikwete kwa walau mwaka mmoja zaidi ili asimamie uanzishwaji na utekelezwaji wa katiba mpya. Mbali na kampuni za wafanyabiashara nchini Zambia kuanza kutumia reli hiyo, wasiwasi umeipata TAZARA kuwa huenda ikawapoteza wateja wake wakubwa ambao ni tumaini katika kusafirisha zao kupitia reli ya TAZARA. Pale Rwanda, kila kitu kikawa safi kiasi cha nchi ile kufikia kuitwa na jumuiya za kimataifa kwamba ni Switzerland ya Afrika. "Na Rais (Kikwete) hakuzungumza kwa siri au kwa lengo la kuwasengenya kwa watu. Walipofikishwa mahakamani kwa mara ya kwanza Aprili 29 mwaka jana, Simba na wenzake hao walishitakiwa kwa mashitaka manane ya kula njama, kughushi, kuchepusha fedha, matumizi mabaya ya madaraka na kuisababishia UDA hasara ya Sh. bilioni 2.4. Raia Mwema: Kwa mujibu wa uchunguzi huo, mkataba wa ujenzi wa mradi huo wa mabweni, ambao hadi kukamilika ungegharimu Sh 307,554,315.80, ulisainiwa Juni 30, 2010, kabla ya ujenzi kuanza rasmi Julai 14, mwaka huo. Kama viongozi ni wajibu wetu kujua kwa nini wananchi wana hofu. Nimechoka. Hata hivyo, Mkuu wa Idara ya Elimu Halmashauri hiyo, Iddi Shekalaghe, alipotakiwa kutoa ufafanuzi kuhusu madai ya walimu hao hakuwa tayari kuzungumza. Katika mkutano huo uliofanyika Julai 27, mwaka huu, Matata alinukuliwa akiwahamasisha wananchi wa eneo hilo kuwapiga mawe wataalamu wa Halmashauri ya Jiji la Mwanza wakitokea eneo hilo kwa sababu hata wakipelekwa mahakamani adhabu ya kosa hilo ni shilingi 5,000 tu, faini ambayo hawawezi kushindwa kulipa. Baada ya mijadala katika Kamati, Bunge linatoa agizo kupitia Kamati zake za Kudumu, na tunapokuja bungeni ni kupokea tu taarifa za utekelezaji. Hata hivyo sisemi kwamba eti Rwanda inajihisi inaonewa wivu kutokana na maendeleo iliyoyapata kama ambavyo ile makala ya kwenye gazeti lenu ilivyodai. Tatizo la sisi na FDLR nalilinganisha na tatizo la Wayahudi na Manazi wa Ujerumani. Naibu Spika: Anasema shamba lenye mchanganyiko wa mahindi na mikunde huongeza tija katika uzalishaji kutokana na virutubisho vinavyotengezwa na mazao jamii ya mikunde na wakati huo huo hutunza udongo, hauchakai na kupoteza uwezo wake wa kuzalisha. Kama makamu wa rais atakuwa na nia ya urais anaweza kufanya taratibu za kumwondoa ili yeye achukue nafasi. Katika mkutano huo, Lema alidai kuwa na uhakika chama chake kushinda kwa kuwa kimesimamisha mgombea anayekubalika, msomi na mwalimu katika Shule ya Sekondari Ilboru. Kukwama kwa mkakati huo, ilikuwa ni kama vile mwendelezo wa kukwama kwa mikakati kadhaa iliyoandaliwa kumdhalilisha Dk. Mwakyembe wakati wa kujadili hotuba ya wizara yake. Waelekeze (Meya na Madiwani) waniulize wao wenyewe, na si kukutumia wewe." Mkoa huu uko karibu zaidi na nchi tatu. Wanawake tukiamua kushikamana, tukiamua kujipanga, tunaweza kumpata Rais mwanamke. Katika kipindi cha miaka minne ijayo, mauzo ya umeme yatafikia kiwango cha 1,800 utakaozalishwa kwa kutumia malighafi ya gesi asilia kutoka Mtwara na Songosongo. Lakini ninashukuru uongozi wa serikali ya mkoa na wilaya, walitoa ushirikiano mkubwa. Hivyo hatuna tatizo na uwepo wa Tanzania. Watu wanachofahamu zaidi kuhusu nyuki ni kwamba ni wadudu wakali na wanaong'ata. Balozi Mulamula: "Ieleweke kuwa kamati haiwafuati wadau bali inawatumia wito wa kuwaita na wanapaswa kufika mahali walipoelekezwa na kamati na wadau kutoka Zanzibar waliitwa na kamati na walifika kutoa maoni yao. "Rwanda haikufurahi kwamba Tanzania ilizungumza na mtu inayemtafuta kwa udi na uvumba. Mmoja wa wabunge hao aliyezungumza na gazeti hili kwa masharti ya kutotajwa jina kwa vile yeye si Mwenyekiti wala Makamu wa kamati hiyo, alisema wabunge wenyewe wamekubaliana utaratibu huo kwa lengo la kuongeza ufanisi. Sisi tunakwenda pale kama neutral force (jeshi lisilo na upande) na hatuwezi kuchaguliwa mtu wa kuzungumza naye," kilisema chanzo cha gazeti hili kutoka JWTZ. Nina bahati kwamba nafasi yangu hii imekuja katika wakati mwafaka kabisa kwangu. Tume ya Mabadiliko ya Katiba, hivi karibuni ilizindua rasimu ya kwanza ya Katiba Mpya, ambayo pamoja na mambo mengine, imependekeza kuwa na Muungano wenye Serikali tatu. Kuna mwalimu mmoja, nakumbuka alikuwa anaitwa Dina Nkongo, mwanamke huyu, yeye alikuwa ananituma kwenda kumnunulia hadi vitenge vyake vya kuvaa sokoni. Ni wakati wa wao kuhakikisha Rwanda ina uhusiano mzuri na jirani zake. Nilipewa taarifa kwa mara ya kwanza Desemba mwaka jana. Uchunguzi uliofanywa na Raia Mwema kwa wiki kadhaa sasa, umebaini kwamba Februari 27, mwaka huu, Rais Jakaya Kikwete alikutana na wadau wote hao wanaohusika na mgogoro huo na kuwaagiza wahakikishe wanayamaliza kwa mujibu wa sheria za ajira na hasa za migodini. Rasimu ya Katiba Mpya imetolewa, na kwa kawaida Bunge kama chombo, mtawasilisha maoni kama mlivyofanya awamu ya kwanza, lakini wewe binafsi una maoni gani? "Hairuhusiwi kwa mtu ambaye ameajiriwa katika taasisi za umma akiwa mwenye nyadhifa ya juu wakati huo huo awe kiongozi wa vyama vya wafanyakazi." Mmoja wa watendaji hao ambaye hata hivyo aliomba jina lake lisitajwe gazetini, alisema: Bohari hiyo ilikuwa mali ya lililokuwa shirika la serikali la Biashara Consumer Services lakini lilipobinafsishwa ikauzwa kwa kampuni inayofahamika kwa jina la BCS (2000) na ingawa bohari hiyo haikuwapo katika orodha ya awali ya mali zilizouzwa, Raia Mwema limeelezwa iliuzwa baadaye katika mazingira yenye utata. Akizungumza na Raia Mwema, Mgawe alisema wanajeshi wa Tanzania hawawezi kushiriki katika vitendo vyovyote visivyo vya kibinadamu kwa vile wamefunzwa vema na wakaiva kwenye mafunzo hayo. Akizungumzia mgombea binafsi, Sumaye alisema anaunga mkono suala hilo kwa vile litatoa fursa ya kugombea kwa watu ambao hawatakuwa wakitendewa haki kwenye vyama vyao. Mjumbe huyo wa NEC alisema ni wazi kwamba sasa kutakuwa na vita kali visiwani Zanzibar ndani ya CCM kwenyewe ambako kambi mbili zitakuwa zinapambana zenyewe. Nilisalimiana na baadhi ya viongozi na makada wa chama hicho tunaofahamiana nao, akiwamo kada maarufu wa CHADEMA katika siasa za Arusha, Kalist Lazaro. Katika barua hiyo ambayo haikuwa na kumbukumbu namba na iliyopitia kwa mtu aliyefahamika kwa jina la David Tenga anayetajwa kuwa mmoja wa wanasheria wa PSRC, Dyelu aliomba wapewe hati ya bohari hiyo. Huyu amesomea masuala ya bima, anafanya kazi Shirika la Bima la Taifa (NIC). Kutoka shuleni ilikuwa umbali wa kama maili tano hivi. Katika nchi hii, sasa wananchi hawaangalii mihimili mingine ya dola kwa maana ya Serikali na Mahakama, wanaangalia Bunge. Zaidi ya watu 15 walikuwa chini huku damu zikiwa zimewatapakaa na katika eneo zima hilo mithili ya wanyama waliochinjwa. Lakini aliyekuwa Meneja wa tawi hilo, Bimal Guundalia alieleza kutokuwa katika nafasi ya kuzungumzia suala hilo na kuomba muda apigiwe wakati mwingine ambao hata hivyo hakuweka bayana ni wakati gani. Hata hivyo, JWTZ kupitia msemaji wake, Kanali Kapambala Mgawe, limewataka waasi hao kuacha vitisho maana haviwatishi askari wa Kitanzania. Hivi Rais akiusaini muswada huo watamtaka ajiuzulu pia? Baadhi ya viongozi wa vijiji na kata wanatuhumiwa kuwapokea na kuwalinda wahamiaji haramu na kuwawezesha kununua ardhi ambazo wamekuwa wakizimiliki taratibu na hatimaye wanakuwa na maeneo makubwa ya kufuga mifugo yao na kuharibu mazingira. Je; walengwa walikuwa viongozi wa CHADEMA? Chanzo hicho kinaendelea kubainisha kwa kusema; Ni lazima pia ujue aliyekupa msaada huo anahitaji nini kutoka kwako kutokana na msaada aliokupa. "Ni matumaini yetu kwamba wote wenye madai kama haya wangejitokeza hadharani na kuusema ukweli badala ya kujificha na kusambaza chuki na uongo bila ya sababu," alisema Mkurugenzi wa Idara ya Habari ya Serikali (MAELEZO), Assah Mwambene. Muda mfupi tu baada ya mwandishi wetu kuzungumza na Mbunge Leticia kupitia simu yake ya mkononi, mwandishi wetu alipigiwa simu na Lilian na kusema: Kwa mujibu wa barua ya Fauzia ya Agosti 31, mwaka huu kwenda Tume ya Malalamiko, Polisi Makao Makuu, iliyopokelewa katika ofisi hiyo Septemba 2, mwaka huu, Fauzia anailalamikia ofisi ya mkuu wa upelelezi mkoa wa kipolisi wa Kinondoni kutokana na kitendo cha kumkamata nyumbani kwake Agosti 23, mwaka huu kwa njia ya kumdhalilisha. Diwani mmoja ndani ya Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, katika kuonyesha kwamba mpango huo anaufahamu kiundani, alilidokeza gazeti hili kwa kusema: Asali ya nyuki wadogo ni nzuri kuliko ile ya nyuki wakubwa. Msajili wa Vyama vya Siasa, Jaji Francis Mutungi, ambaye amepata wadhifa huo hivi karibuni, alisema ofisi yake haijaletewa ripoti zozote zilizokaguliwa kutoka kwenye vyama hivyo tangu mwaka 2009. Ni miongoni mwa vyuo vikuu vya kwanza nchini Marekani. Unazungumziaje suala hili? KATIBU wa Bunge, Dk. Thomas Kashililah, amesema mwenendo mbaya wa Bunge unasababishwa na wabunge kutojua kanuni. Hata hivyo upitishaji wa maazimio mengi ya Halmashauri yatahitaji kura za madiwani wa TLP na hivyo chama hicho kushikilia karata muhimu ya uamuzi. Duru za kisiasa mkoani Mwanza zinaeleza kuwapo kwa barua hiyo kutoka ofisi ya waziri mkuu ikitaka madiwani Danny Kahungu wa Kata ya Kirumba, Abubakaar Kapela wa Kata ya Nyamanoro na Marietha Chenyege wa Kata ya Ilemela, ambao wote wanatokana na CHADEMA, warejeshwe lakini kwa sababu zisizoeleweka mamlaka husika zinadaiwa kuhodhi barua husika. "Ndiyo maana umesikia juzi Waafrika wanaoishi Brussels (mji mkuu wa Ubelgiji) waliandamana kupinga kauli ya Kagame (Rais Paul Kagame wa Rwanda) dhidi ya Rais Jakaya Kikwete. Ni sheria hiyo ambayo imetamka wazi kwamba mtu anayekamatwa na dawa hizo zikiwa na thamani ya zaidi ya Sh milioni 10 haruhusiwi kupewa dhamana lakini zikipungua thamani hiyo, anaweza kupewa dhamana. Je, wewe unalionaje hili? Mume wako George Mulamula, naye yuko wapi? Zimebaki siku nyingine nane kabla ya kumalizika kwa promosheni hii ya TIGO. Changamoto hii ni ile dhana ya watu wengi kuamini Mtwara ni eneo masikini sana, eneo la mateso watu kwenda kule ni kama umepewa adhabu na sisi tulitaka kuondoa hiyo dhana potofu kwa sababu sehemu zote za Tanzania ziko sawa na zinapaswa kuhudumiwa na kodi za Watanzania wote kwa usawa. Kama nilivyokwambia awali, nilipewa taarifa kuhusu SADC tangu Desemba mwaka jana ambapo hakukuwa na mgogoro wowote kwenye EAC miongoni mwa wanachama. Lakini si kweli kwamba wabunge wa upinzani wanafanya jambo lolote zaidi ya wale wa CCM. Viongozi wengine ni wale wanaoajiriwa. "Kimsingi, hakuna Mtanzania anayepinga operesheni hii. Kwa upande wake katibu wa TACOGA, Mpanduji, anasema wazo la kilimo cha mkataba limetoka juu halikutokana na wakulima wenyewe kwa hiyo hata utekelezaji wake utakuwa na matatizo kwa kuwa wakulima wengi hawaielewi vizuri dhana hiyo. Hatua hiyo ya Kaimu Mkurugenzi huyo, imezua malalamiko miongoni mwa wanasiasa, wakiwamo baadhi ya madiwani wa halmashauri hiyo pamoja na wananchi waliohamishwa kupisha mradi huo. Profesa Muhongo alisema kampuni hiyo ya Kichina, ambayo imeelezwa kuwa na uzoefu wa kufua umeme kwa zaidi ya miaka 40, imepanga kuwekeza kiasi cha dola za Kimarekani milioni 300, sawa na karibu Sh bilioni 480. Tathimini hapa iko wapi au kwa sababu ni Brela? Hali ilikuwa ya utulivu mkubwa katika mkutano huo, huku mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema, akiwa jukwaani akiwanadi wagombea, na Mwenyekiti wa chama hicho, Freeman Mbowe, pamoja na viongozi wa ngazi ya wilaya na mkoa wakiwa jukwaa kuu. Ndiyo. Mgomo wa wafanyakazi wa TAZARA, uliodumu kwa takribani wiki mbili , umesababisha upotevu wa fedha kiasi cha USD 2.4 bilioni. "Nchi yetu ipo katika hofu, wananchi wanahofu kuhusu hatima ya uongozi wa nchi yetu. Kwa mujibu wa mwongozo wa wadau wa mapambano dhidi ya Dawa ya Kulevya uliotolewa mwaka 2011, uingizwaji na matumizi ya dawa kama hizo zinazofahamika kwa jina la vibashirifu, unatawaliwa na Mamlaka ya Chakula na Dawa Tanzania (TFDA). Huo ndiyo ukweli. Dk. Masika pia anatuhumiwa na wanataaluma wa chuo hicho kwa hatua yake ya kuzuia mwakilishi wa chama chao (ASA), kuingia katika bodi ya chuo kuwakilisha na kutetea maslahi yao katika vikao vya uamuzi vya bodi kama sheria inavyotaka. Hivyo ongezeko kubwa la watu ni hatari sana kwa miti na mazingira kwa ujumla. "Tumemshauri mwanasheria wetu apitie upya mikataba ya uendelezaji makazi Mchikichini. Hapa mezani kwangu nina mikataba, ninaipitia yote kabla sijatolea uamuzi. A Political Biography, kitabu kinachoeleza kuhusu maisha yake ambacho sasa kinapatikana hapa nchini. "Nijiuzulu kwa lipi haswa? Watu tulihojiwa, lakini hata maofisa usalama wenyewe walimtetea ofisa majengo wa kwenye kata husika ya Kisutu baada ya kubaini kwamba hatushirikishwi chochote," anasema mmoja wa watendaji hao wa eneo la shule ya msingi Uhuru na kuongeza: Raia Mwema: Wakati mahindi yanaposhindwa kuota, watu wanakimbilia misituni. Katika bei kikumo hizo za sasa, bei za rejareja kwa mafuta ya petroli zimepungua kwa Sh 16.00 kwa lita, sawa na asilimia 0.76 wakati bei ya mafuta ya dizeli imepungua kwa Sh 42.00 kwa lita, sawa na asilimia 2.16. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo wa PAC, vyama hivyo vya siasa pia vimeshindwa kutoa ripoti zilizokaguliwa za mapato yao nje ya ruzuku. Alipoulizwa ni kwa vipi kiasi kilicholipwa ni kikubwa karibu mara mbili ya thamani halisi iliyopendekezwa na Mtathmini Mkuu wa Serikali, licha ya Mahingila mwenye kuiomba ofisi hiyo kwa maandishi kutoka imfanyie tathimini kabla ya kufikia makubaliano kati ya mnunuzi na muuzaji, alisema "hakukuwa na ulazima wa kufuata ushauri wa Mthamini Mkuu wa Serikali." Cha ajabu, katika mtihani wa kutoka Shule ya Kati (Middle School) kwenda Sekondari, katika shule yetu iliyokuwa na wanafunzi 196, wakafaulu watu 12 na jina langu halikuwepo. Meya wa Manispaa ya Bukoba, Anatory AmaniTaarifa kutoka ndani ya chama hicho zinasema mgogoro huo umekuwa wa muda mrefu na hata viongozi wa ngazi ya taifa wa chama wamehusika katika kushauri namna ya kutatua mgogoro huo, akiwamo Makamu Mwenyekiti wa CCM - Tanzania Bara, Philip Mangula, Naibu Katibu Mkuu - Bara Mwigulu Nchemba na Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye lakini hakuna suluhu iliyowahi kupatikana. Dk. Rugangazi: "Kwa sasa tunamfanyia counseling (ushauri nasaha) pamoja na mazoezi ili kumrudisha katika hali yake ya kawaida ingawa majeraha yake yalikuwa makubwa sana na mabaya," anasema daktari huyo. Katika hati ya mashitaka wateja hao kwa pamoja wanataka benki hiyo iwarudishie fedha zilizoibwa, iwalipe fidia ya riba ya kibenki tangu fedha zilipoibwa na pia benki hiyo ilipe gharama za kesi waliyoifungua. Nilijiandaa kwa usaili na mwishowe nikafanya vizuri na kuchaguliwa kuwa Katibu Mkuu wa SADC. Waziri wa Mambo ya Nje wa Rwanda, Louise Mushwakiwabo, ameandika kwenye mitandao mbalimbali ya kijamii ikiwamo twitter wiki mbili zilizopita, na akasisitiza kwamba Tanzania imekosea kwa kutaka nchi yake izungumze na waasi. "Hizo 'new roots' ni za kawaida kila nchi ina mipango yake, njia ya reli Afrika Kusini ni ndefu lakini kutokana na huduma ya TAZARA , wateja wanaona bora watumie Afrika Kusini ambayo utatumia siku kumi kusafirisha mizigo yao. Katika hili unasemaje? Siku niliyopeleka hati zangu za utambulisho kulikuwa na mabalozi wenzangu wengine kutoka mataifa mbalimbali. Hata alipokumbushwa kwamba ipo barua aliyowaandikia BRELA kubariki ununuzi huo, lakini akiagiza kufuatwa kwa taratibu na sheria za ununuzi, alikiri kufanya hivyo, lakini akasema nafasi ya Katibu Mkuu wa Wizara katika mchakato kama huo, ni sawa na mtu anayebariki mimba ya mtoto, kwani kabla ya mimba kupatikana kuna mchakato unakuwa umefanyika huko nyuma kati ya mama na baba, na kwa hiyo ndiyo amesisitiza atafutwe Mwenyekiti wa Bodi ya BRELA. Kusema ukweli mimi nilikuwa mwanafunzi mwenye heshima na nidhamu ya hali ya juu. Aliyekuwa Mkurugenzi Mtendaji wa BRELA wakati wa mchakato huo wa kununua nyumba na kiwanja hicho, Esteriano Mahingila, ambaye kwa sasa amestaafu kwa mujibu wa sheria, amekiri BRELA kununua jengo na kiwanja hicho kwa Sh. bilioni 2.7. Tangu operesheni itangazwe, wametoweka ghafla na siyo kwamba wameondoka kurudi kwao ila wamejificha. "Kwanza nianze kwa kufafanua madai kuwa nimezuia chama cha wanataaluma ATC-ASA kuwa na mjumbe katika bodi ya wakurugenzi, jambo hili halina ukweli kwa sababu kisheria inafahamika anayechagua wajumbe wa bodi ni waziri wa wizara husika," alisema Dk. Masika. "Nakumbuka vizuri ilikuwa kati ya saa 12:30 na saa moja usiku katika barabara moja ya vumbi eneo la Kaloleni jirani na karakana inayoitwa Karam, ghafla gari la polisi lilitokea kasi upande wa chini likipandisha juu" "Nilikuwa natembea kwa miguu na mbele yangu kulikuwa na mtu mwingine ambaye sikumfahamu na wakati gari la polisi linakuja kasi, nikasikia mlio wa bunduki na risasi ya kwanza ilinikosa ikapiga ukuta wa nyumba iliyokuwa jirani" "Na mimi kwa hofu nikajitupa chini na risasi nyingine ikanipiga kichwani kwa sehemu ya nyuma na kunijeruhi na wakati huo huo, nikasikia tena kishindo kikubwa na kupigwa kwa kitu katika ubavu wangu wa kulia," "Lilikuwa tukio la ghafla sana na nilipoteza uwezo wangu wa kufikiri kwa muda kutokana na mshituko nilioupata na baada ya akili yangu kurudi hali ya kawaida, nikaona gari na polisi likiiishia katika kona ya Msikiti wa Kaloleni" "Nilijaribu kuamka pale chini lakini mwili ulikuwa mzito ajabu na ghafla nikaona jacket langu nililovaa limeanza kushika moto upande wangu wa kulia," "Basi wakati najaribu kusimama akaja kijana moja hivi ambaye mpaka leo simfahamu, kwanza akanisaidia kutoa lile jacket mwilini mwangu kwani tayari moto ulikuwa unaanza kushika kasi na kuniunguza" "Baada ya kunisaidia kuvua lile jacket nikaona jeraha kubwa sana kama tundu hivi katika ubavu wangu wa kulia na damu zikawa zinavuja kupitia hilo tundu, nakifahamu haraka kuwa nimepigwa bomu la machozi kwa karibu," "Hapo nikakumbuka haraka yaliyompata marehemu Daudi Mwangosi, yule mwandishi wa Kituo cha Televisheni cha Channel Ten, aliyelipuliwa kule Iringa nikaanza kuingiwa na hofu ya kifo," "Basi yule kijana akaanza hapo kunisaidia na kwa bahati mbaya eneo lote kukawa hakuna watu kwa sababu Kaloleni ni eneo la makazi ya watu na wengi walikuwa wamejifungia ndani mwao kuogopa mabomu ya polisi," "Kutokana na hali ya kuvuja damu yule kijana akakimbia hadi mita chache mbele ya Msikiti wa Kaloleni, akasimamisha boda boda (pikipiki ya kukodi) iliyokuwa ikipita, wakaja wakanipakia na kunikimbiza Hospitali ya Selian," "Nilipofikishwa hospitalini hapo wakanipokea na kuanza kunihudumia na madaktari walieleza sikuwa na tatizo lolote zaidi ya majeraha niliyo nayo, pia waliniuliza ndugu zangu wa karibu ni nani, nami nikawapa namba za simu za baadhi ya ndugu zangu na baada ya nusu saa wakafika hospitalini," "Nilipatiwa huduma ya kwanza hapo. WANANCHI wa Afrika Kusini wameanza kumlilia rais mstaafu wa taifa hilo, Nelson Mandela, huku vyombo vya habari vikisema nchi hiyo haitaangukia katika machafuko iwapo kiongozi huyo atafariki dunia. Raia Mwema: Sasa baada ya mambo haya nikaona ni lazima serikali tuijenge, serikali ni yetu, nchi hii ni yetu wote hakuna mwenye nchi hii peke yake ni yetu sote milioni 45, nchi haiwezi kumilikiwa na watu 360 wabunge au mawaziri hawawezi kumiliki hii nchi na mimi ni Mtanzania, baba na mama yangu waliniambia mimi ni Mtanzania na kwa sababu hiyo niko tayari kuifia. Misukosuko hiyo ni pamoja na ajali iliyotajwa kusababishwa kwa makusudi na lori dhidi ya Mwakyembe kwa wakati huo akiwa safarini kutoka Kyela kwenda Dar es Salaam, eneo la Ihemi, kilomita 40 kabla ya kufika Iringa Mjini. "Ujenzi wa mitambo hiyo mikubwa unakwenda kinyume cha sheria za nchi kwa kuwa eneo hilo limetengwa kwa makazi ya watu, si eneo la kujenga viwanda au mitambo ya aina hiyo ambayo sasa inawanyima haki wananchi wanaoishi hapa kufurahia maisha," alieleza Kabyemera. "Sawa, lakini wapo watu wengi maarufu wametapeliwa na mama huyu, naweza kukutafutia watu hao na namba zao za simu kama watakubali kuandikwa, basi uwataje wao ." Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Camillius Wambura, amekiri kuwepo kwa shauri hilo katika kituo chake hicho, lakini akasema polisi walikuwa bado wanalifanyia uchunguzi suala hili ili kupata ukweli wake, na kushauri kwamba kama suala hili litaandikwa linaweza kuharibu uchunguzi wao huo. Pale ndipo mahala pekee ambako sheria zinatungwa. Hivyo wauaji walikuwa wanasimamisha magari na kukagua vitambulisho. Idara ya Uhamiaji hapa nchini imempelekea watu anaotakiwa kuwatunza na kuwasafirisha kurudi kwao kwani si Watanzania. "Haya mambo yanafanyika huko Afrika Kusini na sisi hatuwezi kuingilia labda kama wakitaka kitu kutoka kwetu. Akizungumzia kuhusu wadau wa Zanzibar kutoshirikishwa kutoa maoni kwenye Kamati ya Katiba na Sheria, alisema walishirikishwa isipokuwa kumekuwa na upotoshwaji wa makusudi unaofanywa na baadhi ya wabunge wa jinsi kanuni za Bunge zinavyofanya kazi. Raia Mwema: Ni fitina tu za madalali kwa upande mmoja na fitina ndani ya ofisi ya Mzee Mahingila kwa upande mwingine, kwa sababu Brela si watu wa kwanza katika taasisi na idara za Serikali kununua kiwanja kwa bei hiyo ya Bilioni 2.7. "Katika mkutano huo tutaipitia kwa umakini na kwa kina ripoti ya uchunguzi kuhusu kuvamiwa Kibanda. Tumekwenda Liberia kulinda amani. "Sisi tumewaeleza kamati wameelewa na ndiyo maana wametupa wiki mbili, sasa hivi ninafanya mambo ya maana zaidi kuliko hilo siwezi kuwa naeleza kila mtu, nilieleza kwenye kamati waulize wao (kamati)," alijibu Kaimu Mkurugenzi huyo. Kwa hiyo changamoto ni kubwa sana. Mimi ni mama mwenye watoto wawili. Kwa maoni hayo ya Mangula, ya kuwa na Serikali moja yenye mawaziri wakuu au viongozi wakuu wawili wenye hadhi sawa kutoka pande mbili hizo za Muungano, maana yake ni kwamba anapendekeza nafasi ya Mgombea Mwenza, ambaye moja kwa moja anakuwa Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano, na nafasi ya Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, zifutwe katika muundo mpya wa uongozi wa Serikali hiyo moja ya Muungano. Lakini mapungufu madogomadogo hayakosekani. Je, nikuandalie zawadi ya kawaida au mapesa?'," Levine alinukuu barua pepe hiyo. Raia Mwema: Ni katika baadhi ya nchi hizo ambamo baadhi ya Watanzania wamekatwa wakiwa na dawa za kulevya na tukio la hivi karibuni ni la kukamatwa kwa msanii maarufu Agnes Masogange na Mellis Edward, waliokamatwa nchini Afrika Kusini katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Oliver Tambo na dawa zinazodaiwa kuwa na thamani ya zaidi ya shilingi bilioni sita. Mwelekeo huo wa kupimana ubavu kati ya Lowassa na Lema ambaye amebeba taswira ya kuongoza jahazi la CHADEMA katika kampeni za udiwani kwenye baadhi ya kata jijini Arusha, unatajwa kuchukua nafasi ya kipekee hasa baada ya Rais Jakaya Kikwete, Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM), kudai misuli ya kisiasa ya Lowassa inatosha kutwaa ushindi wa udiwani Kata ya Makuyuni, iliyopo katika Jimbo la Lowassa. Ili kujua zaidi kilichojiri katika mahojiano hayo, endelea kusoma makala hii. NSSF iliingia mkataba na Halmashauri ya Jiji la Mwanza kununua jumla ya viwanja 692 kwa ajili ya kuwekeza katika ujenzi wa nyumba za kuuza kwa wanachama wao na wananchi kwa ujumla. "Kwa muda mrefu, Kikwete amekuwa akifahamika kama mtetezi wa Wahutu kwenye eneo la Maziwa Makuu. Katika mahojiano na gazeti hili wiki hii, Tenga alipoulizwa kuhusu masuala ya uuzwaji wa bohari hiyo alisema yalifanyika muda mrefu na hawezi kukumbuka kila kitu kwa wakati huu. Asante sana, umeanzia mahali pazuri. Walimu hao hao wakaniomba nikarudie katika shule nyingine iliyoitwa Nyakagoyagoye iliyopo wilayani Karagwe. "Tayari Skytel amelipa milioni tano kama malipo ya awali na hatua hiyo inakwenda kinyume cha maagizo tuliyotoa katika vikao vya Baraza la Madiwani vilivyopita kuwa Skytel arudishe mradi kwa Jiji," alisema Msoffe. Mwanza inapaswa kuwa Jiji la Viwanda katika nchi hii, inapaswa kuwa kitovu cha biashara eneo la Maziwa Makuu ilipaswa kuwa mbali sana kimaendeleo. "Ni kweli suala hilo tumeanza mchakato wa kulichunguza lakini bado tupo katika hatua za awali tumeitisha nyaraka muhimu," alisema ofisa huyo na kuongeza; Ila kwa kugawana huku kazi, inarahisisha kidogo. "Na hata lugha yake ya mwili ilikuwa tofauti. "Ofisi yangu haina taarifa mpango huo, siujui na sijawahi kusikia," alisema Maganga alipoulizwa kama anazo taarifa za kubobewa kwa majengo ya shule ya wasichana Uhuru ili eneo hilo apewe mwekezaji. Siwezi kujiuzulu kwa sababu ya kusema ukweli. Bomu lilitua karibu yangu na kulipuka, nilikimbilia eneo la wazi na wakati huo viongozi na makada wa CHADEMA walikuwa wanajaribu kuwaokoa majeruhi kuwapakia katika magari na kuwakimbiza hospitali. Hata hivyo, ilikuwa kazi ya viongozi wetu kuwa wabunifu kwa maslahi ya taifa letu. Askari pia huwataka watu waimbe wimbo wa taifa kuonyesha kama ni Watanzania kweli, wawaulize maswali ya maeneo wanakotoka (Kama ukisema unatoka Mkoa wa Iringa unaweza kuulizwa swali kuhusu eneo moja wilayani Mafinga bila ya kujali kama unatoka katika wilaya ya Makete, Iringa na wilaya nyingine za mkoa huo). Aidha, nyaraka hizo zinaonyesha kwamba, kupitia benki hiyo hiyo ya CRDB, Agosti Mosi, mwaka huu alihamisha Sh 70,000,000.00 kwenda kwa Lilian, kabla ya kufanya hivyo tena Agosti 6 (Sh 25,000,000.00) na Agosti 12 mwaka huu Sh 60,000,000.00 na hivyo kufanya jumla ya kiasi alicholipa kufikia Sh 235,000,000.00. Katika mkataba huo uliotiwa saini Agosti 18, 2008 kati ya Mkurugenzi wa Jiji la Mwanza Wilson Kabwe na Mkurugenzi wa NSSF, Dk. Ramadhani Dau ulieleza kuwa viwanja hivyo vitalipiwa jumla ya shilingi bilioni 1.8 ( 1,887,081,700 ) kwenye maeneo ya Bugarika na Kiseke. Nataraji watapewa dhamana wakati wowote kutoka sasa," kilisema chanzo cha kuaminika cha gazeti hili ndani ya Jeshi la Polisi. Ilikuwa ni tafrani ambayo sikuwahi kuishuhudia. Aliongeza kusema kuwa hoja zinazotolewa kuwa ofisi ya mkurugenzi ilitoa kinyemela hati ya madai (demand note) haina tija kwa kuwa hati hiyo si mkataba wa kisheria. Kwa kushinda kata hizo nne chama hicho sasa kimefikisha idadi ya madiwani tisa wa kuchaguliwa huku wakiwaacha mahasimu wao wa kisiasa Chama cha Mapinduzi chenye kata saba za madiwani wa kuchaguliwa. Hivyo bajaji imeniongezea kipato changu mara nne ya kile cha zamani. Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) na Rwanda. Ni kama vile ulikuwa mtihani na hizo ndiyo maksi tulizopewa. "Sikiliza Bwana, hizi ni fitina tu na chuki za kukosa. Taarifa zaidi kutoka ndani ya Bunge zinabainisha kuwa, hatua ya mbunge huyo kukwepa kuchangia ilitokana na hofu ya kuumbuliwa na madudu aliyoyafanya akiwa kwenye wizara hiyo, hii ikiwa ni baada ya kufahamishwa ya kuwa mkakati wake umeshitukiwa. Wananchi wanajua na Jumuiya ya Kimataifa inafahamu kwamba alichosema Kikwete ndilo suluhisho la kudumu la matatizo ya Rwanda," kilisema chanzo cha gazeti hili kutoka Ikulu ya Tanzania. Kuna mambo ambayo ndiyo msingi wa EAC na kama yanaguswa ni wazi ni lazima watu wote angalau wajue ili hata kama wenzao wanaendelea, ijulikane mapema. Aidha, anakiri kubadilishwa kwa michoro kutoka kuwa jengo la ghorofa na kuwa jengo la kawaida. Mimi ndiyo nasikia kutoka kwako hizo taarifa. Kwanza niseme mapema kwamba suala la sisi kufanya mazungumzo na waasi wa FDLR halipo kwenye ajenda yetu. Hao Diaspora ambao tayari ni raia wa Marekani, wakipewa uraia wa Tanzania, unadhani wanaweza kwenda kinyume cha sera hiyo? Lakini wakati bado tunashangaa eneo hilo, ghafla kukatokea kishindo kikubwa kilichoambatana na sauti ya kuogofya. Lakini kwa mapenzi ya Mungu niko pamoja na natoa salamu za rambirambi kwa wote. Raia Mwema: Watu wamefahamu faida za asali na bidhaa hiyo imekuwa na faida kubwa sana. Inadaiwa kuwa diwani huyo wa Kata ya Daraja Mbili anatumiwa na baadhi ya viongozi wa wanaoikingia kifua Kampuni ya Skytel ili ionekane kuwa hoja hiyo inaletwa na viongozi pamoja na madiwani wa upinzani. Anasema kutokana na urafiki huo kati yake na Fauzia, Desemba mwaka jana, Fauzia alimdokeza kuhusu kuwepo kwa nyumba ya Serikali iliyokuwa ikiuzwa kupitia kwa Katibu Mkuu wa Hazina katika maeneo ya Oysterbay, kwa thamani ya Sh milioni 400. Hundi ya fedha hizo, yenye namba 000340 ilikuwa imeandikwa siku hiyo hiyo ya Jumatatu ya Agosti 29, 2011, na kuwasilishwa benki kwa ajili hiyo, na kwa mujibu wa kumbukumbu za kibenki ndani ya tawi hilo, inaonyesha kuwa fedha hizo zilihamishwa rasmi kwenda kwa mteja huyo siku iliyofuata, Agosti 30, 2011. Kwa hiyo kazi ya Chuo Kikuu ni kutoa mawazo sahihi kisheria, kitaalamu ili kuunda viongozi walio na weledi katika kutumikia kwa maendeleo ya kisiasa, kijamii na kiutamaduni. "Kuna baadhi ya misaada ya kitaaluma ambayo mhadhiri huyu (Nyang'oro) alikuwa akiitoa kwa wanafunzi ambayo ilipitiliza misaada ya kawaida ambayo walimu wanatakiwa kuitoa. Je, unadhani Afrika Kusini inatimiza wajibu wake kama super power wa eneo hili la Afrika? Huyu ni Makamu Mkuu wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustine Mwanza (SAUT), ambaye Julai Mosi, mwaka huu, atamaliza rasmi muda wake wa miaka 10 kama Makamu Mkuu wa SAUT. Kwa upande wake, Mgimwa ambaye ni Mbunge wa Mufindi Kaskazini, mkoani Iringa alisema; Uchunguzi wetu umeonyesha kuwa kwa wastani daktari bingwa mmoja katika hospitali hiyo anafanya mpaka operesheni saba kwa siku kutokana na msongamano wa wagonjwa na upungufu wa madaktari. "Tata Mandela, kama si wewe, mimi leo nisingekuwa nasomea uhandisi Chuo Kikuu," ulisomeka ujumbe mmoja uliowekwa nje ya lango la kuingilia katika hospitali hiyo mjini hapa. Msingi mkuu wa maoni yake hiyo, ni kwamba kuruhusu muundo wa Muungano wenye Serikali tatu na marais watatu katika nchi moja ya Tanzania, kama ilivyopendekezwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba, chini ya Mwenyekiti wake, Jaji Joseph Warioba, la kuwa na muundo wa Muungano wenye Serikali tatu, ni sawa na kujitwisha mizigo mitatu kwa mpigo ya gharama. Katika tukio hilo, watu wanne walipoteza maisha na wengine zaidi ya 60 walijeruhiwa vibaya na hadi sasa hakuna mtu aliyekamatwa kuhusiana na tukio hilo. Juhudi za kumpata Tiagi Masamaki pamoja na Bernard Mchomvu kuelezea utata uliobainishwa na Kamati ya Bunge ya Uchumi, Viwanda na Biashara hazikuzaa matunda ingawa pia zinaendelea, lakini Mkurugenzi wa Elimu kwa Umma TRA, Richard Kayombo, hakuwa tayari kuzungumzia masuala hayo. Maisha yako yalikuwa ni ya mapambano. Vipi kuhusu taarifa kwamba Kiti kinapendelea wabunge wa chama tawala, hili nalo likoje? Kutokana na makosa hayo, walimu hao 63 watakuwa nyuma ya walimu wenzao walioajiriwa pamoja mwaka 2009, kwa hiyo, walimu hao wenzao watakuwa wakipanda daraja kabla yao, kwa kupishana mwaka mmoja. Hata baada ya operesheni Kimbunga kuwasaka wahamiaji haramu mkoani Kagera kuanza, Brighton Kenikimba ana wasi wasi kuwa inaweza isifanikiwe kama zingine zilizotangulia kwa kuwa haijikiti katika shina la tatizo hilo; yaani rushwa na kukosekana kwa uzalendo kwa baadhi ya watumishi wa umma na pia haiwanasi wenye mapesa. Lengo la Serikali ni kuzalisha umeme kiasi cha megawati 2,780 hadi kufikia mwaka 2015, kutoka megawati chini ya 100 zinazozalishwa kwa sasa, hali itakayoiwezesha Serikali ya Tanzania kuuza umeme nje na kuliingizia taifa kipato. Aidha katika mahojiano hayo pia Msoffe alibanwa aeleze ni kwa nini amekuwa akipinga juhudi zinazofanywa na Mkurugenzi wa Jiji ambaye anataka zabuni ya mradi huo itangazwe kwa mujibu wa sheria ya manunuzi ya mwaka 2004. Ifuatayo ni sehemu ya mahojiano hayo, endelea... Raia Mwema: Katika Kata ya Kimandolu, ushindani mkali utakuwa kati ya wagombea wawili, Edna Jonathan Sauli (CCM) na Mchungaji Rayson Ngowi (CHADEMA) na uwiano wa kila mgombea kushinda ni asilimia 50 kwa 50. Sisi tuliwapa hiyo kazi ya kuendesha minara ili sisi tupeleke nguvu kwenye maeneo mengine," alisema. Wamachinga kwa sasa ni kama ndiyo chachu ya mafanikio ya kisiasa kwa CHADEMA, na hasa ushindi wa ubunge kwa chama hicho katika majimbo ya Nyamagana na Ilemela. Mtu anachukua panga na kumuua mtoto ambaye anatambaa kumfuata kuomba msaada. "Tulikuwa katika kipindi kigumu sana, kwanza siku moja kabla ya uchaguzi tulishambuliwa kwa bomu, na baada ya hapo uchaguzi uliahirishwa na sisi tulizuiwa kuendelea na aina yoyote ya kampeni huku wenzetu wa CCM wakiendelea na kampeni ya nyumba kwa nyumba" alidai Lema. Pia inadaiwa kuwa wafanyakazi hao walikuwa na tabia ya kuiba fedha kutoka katika akaunti za kampuni kubwa na taasisi za umma ambazo akaunti zake zina mzunguko wa mara kwa mara wa fedha zinazotoka na kuingia. Mimi niliona huu mwongozo kutoka wizarani unakiuka sheria ya mikopo na matarajio ya Watanzania kuhusu elimu, si barua ambayo ningeweza kukaa nayo kimya kama siri, inakuwa ni siri kama ina maslahi ya kijamii, hii haikuwa na maslahi ya umma. Unarudi kwenye ubalozi wa Tanzania nchini Marekani kuendelea na majukumu yako ya kibalozi. Alipoulizwa na Raia Mwema kuhusu hatua itakayochukuliwa na ofisi yake baada ya kubainika huko kwa uvunjifu wa sheria, Jaji Mutungi alimtaka mwandishi kukutana naye ofisini kwake kwa ajili ya kupata taarifa zaidi. Huu ndio msingi namba moja katika uendeshaji bora wa Bunge, na katika hili tumefanikiwa. "Kijiografia, Zanzibar iko mbali na Tanganyika. Akizungumza na gazeti hili kuhusu ripoti hiyo ya TANESCO, Ofisa Uhusiano wa Tigo Tanzania, Amani Nkurlu, alisema kampuni yao haihusiki na lolote kuhusu minara hiyo kwa vile inaendeshwa na HTT na wao wanaitumia kwa mawasiliano tu. Mzee Rutageruka, kabla hajaiaga dunia hii, walau aliwahi kuonja maisha ya siasa. Alisema kwa mujibu wa taarifa alizokusanya kutoka kwa viongozi ngazi Mkoa wa Arusha na wilaya ni kwamba mgombea wa CCM wana uwezo mkubwa kiuongozi tofauti na wagombea wa vyama vingine wanaowania nafasi hiyo. Vurugu vurugu ambazo zinaendelea huku ( Tanzania), sasa hivi mizigo mingi imekwama". Kama ni mjinga unaweza ukasema tu hawa jamaa wananipenda kwelikweli au siwezi kuacha gari la bure. Umeondoka idara ya nyuki katika kipindi ambacho kumekuwapo na mwamko mkubwa katika ufugaji wa wadudu hao. "Matumizi ya fedha za ndani ya Halmashauri." Makatibu hao ni wa vyama tisa vya siasa ambavyo ingawa vimepokea mabilioni ya walipa kodi kwa njia ya ruzuku kwa kipindi cha miaka minne iliyopita, havijawasilisha hesabu zao kama sheria inavyotaka. Katika maelezo yao, ilijionyesha kuwa wahamiaji wengi na mifugo yao wamejikusanya katika mabonde ya Nyamasango na Nyamatomvu wilayani Ngara ambako wako katika hali ya tahadhari kuona uzito wa operesheni hii ili waweze kuchukua hatua zaidi. Aidha, CCM katika kata hiyo ya Kaloleni ina wakati mgumu kutokana na hatua ya Halmashauri ya Jiji kuwapa notisi ya kuhama nyumba za halmashauri wapangaji zaidi 3,000 wanaoishi katika nyumba hizo na hatua hiyo imegeuzwa ajenda ya kisiasa. Nina pacha wangu anaitwa Iluminata Rutageruka Marere, anayefanya kazi UNDP (Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa) nchini Sierra Leone. Serikali ya Rwanda inalichukulia kundi hilo la FDLR kama wakosaji wakuu kwenye mauaji ya kimbari ya mwaka 1994; hasa kutokana na ukweli kwamba kiongozi wa kundi hilo kwa sasa, Sylvester Mudacumura, ni miongoni mwa watu wanaotafutwa kwa ugaidi huku kiasi cha dola milioni tano za Marekani kikiahidiwa kwa yeyote atakayesaidia kukamatwa kwake. Wanazi wanataka Wayahudi wafutike kwenye uso wa dunia. Katika tangazo hilo la wizara hakuna maelezo kuhusu kukanusha baadhi ya wajumbe hao kulipwa posho ya kikao (sitting allowance) bila kuwapo kikaoni na vile vile kulipwa posho (baadhi) yao wakiwa safarini. "Mtu anaweza kutumia Ephedrine kutibu magonjwa kama vile mafua lakini anaweza kuitumia pia kama dawa za kulevya. Baada ya tukio hilo, wafuasi wa CHADEMA walianza kuchoma matairi na kufunga barabara katika maeneo kadhaa Arusha kama Mianzini, Levolosi na Sakina na polisi waliendelea kupambana nao kwa kurusha mabomu ya machozi pamoja na risasi za moto. Baadhi ya wabunge wa kamati hiyo waliohojiwa na gazeti kuhusu kama wamefikia maamuzi hayo kwa lengo la kupambana na Spika, walisema lengo si kupambana na Makinda bali ni kuhakikisha wanatekeleza majukumu yao vizuri. Hakuna ofisa hata moja wa benki hiyo aliyekuwa tayari kuzungumzia sakata hilo na wote waliozungumza na Raia Mwema walimtaka mwandishi kufika makao makuu ya benki jijini Dar es Salaam kuonana na wakuu wa idara ya huduma kwa wateja. Naibu Spika: Taarifa kutoka shuleni hapo na ambazo zimethibitishwa na baadhi ya watendaji wa Serikali wa eneo hilo, ngazi ya Mtaa na Kata, wamekiri kuwepo kwa mpango huo, huku wakimtaja wazi wazi Meya Jerry Slaa, kwamba ndiye anayeratibu mpango mzima huo. Habari zilizopatikana kutoka ndani ya Halmashauri ya Manispaa hiyo, zinasema miongoni mwa mikataba hiyo iliyofutwa ni pamoja na ule unaowahusu wananchi waliohamishwa katika eneo la Mchikichini, ili kupisha uendelezaji wa eneo hilo. Fedha hizo zinadaiwa kuibwa na mtandao huo unaowahuisha wafanyakazi wa benki hiyo katika akaunti za wateja kwa kutumia mbinu mbalimbali ikiwemo zile za teknolojia ya mawasiliano. "Umesema tathmini ya thamani ya kiwanja na jengo lililomo iliyofanywa na Mthamini Mkuu wa Serikali ilisema thamani ni Sh. bilioni 1.190, lakini BRELA wamenunua kwa Sh. bilioni 2.7 hiyo sasa ni kazi mpya umenipa, nipe siku mbili tatu hivi ili nami nilifanyie kazi, kisha nitarudi kwako," alisema Dk Kigoda. Kwa mara ya kwanza ni wakati gani ulifahamu kwamba unatakiwa kuwa Katibu Mtendaji wa SADC? "Hivi karibuni, kuna baadhi ya vyombo vilimkariri Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete, akiwaambia wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM (NEC), kwamba ni ruksa kwa wanaotaka urais kuanza kujipitisha kwa wanachama. Hali hiyo ya uhuru wa habari nchini iliwahi kufanyiwa uchambuzi wakati wa mjadala wa ripoti ya Kamati ya Kulinda Waandishi (Committee to Protect Journalists-CPJ) kwa nchi za Afrika, hivi karibuni. Kuna taarifa kwamba waasi wa M23 wanaungwa mkono na serikali ya Rwanda. Kutoka Mbeya, mwandishi wetu Felix Mwakyembe anaripoti kwamba, kampeni za udiwani katika Kata ya Iyela mkoani Mbeya zimechukua sura, mithili ya Uchaguzi Mkuu. Watu wengine wakagoma kuziacha ofisini kwa madai kwamba wanataka kunipa mimi mwenyewe mkononi. Lakini nia njema hiyo imeleta balaa kwa wananchi kama ambavyo makala hii itaonyesha. Hili la wagonjwa, masuala yote yanakwenda vizuri chini ya uongozi wa Osha, na hili la waliofukuzwa sitazungumza lolote kwa sababu shauri hili liko mahakamani, tusubiri litoke mahakamani kwanza." Lakini serikali yetu imeanza vizuri kujenga misingi ya uhusiano baada ya mwaka jana kumtuma Makamu wa Rais (Dk. Gharib Mohamed Bilal) kuhudhuria sherehe za kuapishwa kwa Rais mpya wa nchi hiyo (Enrique Pena). Wakazi hao wanadai mitambo hiyo ya kuzalisha umeme wa megawati 66 imekuwa ikisababisha kelele nyingi, mtikisiko unaosababisha nyufa katika nyumba zao pamoja na moshi mweusi wenye kemikali zinazodaiwa kusababisha maradhi ya kifua. Mawaziri hao ni Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Mahusiano na Uratibu) , Stephen Wassira , Waziri wa Katiba na Sheria , Mathias Chikawe na Waziri wa Maendeleo ya Jamii , Jinsia na Watoto, Sophia Simba. Akasema atafanya kila jitihada kuwahamasisha wafanyabiashara wa Marekani kuja kuwekeza Tanzania na kuwajengea uwezo vijana wa Afrika katika masuala ya uongozi. Alisema kwa upande wake anadhani sababu ya kushindwa kwa chama hicho tawala ni hali ya viongozi wake wa ngazi ya mkoa na wilaya kuwa na tofauti za kimakundi kwa muda mrefu hasa makundi ya wagombea urais kwa mwaka 2015. Hawa ni watu waliopanga kunidhalilisha tu mimi mtu mzima, siwezi kuwa tapeli mtu hizi ni njama za wanasiasa huko serikalini wanaotumia madaraka yao vibaya, hawa ni akina (anataja jina la mwanasiasa), wamepanga kunidhalilisha kwa sababu zao tu," alisema Fauzia Mohamed. Hili si suala dogo hata kidogo," alisema. Hii haikuwa sahihi," ilisema ripoti hiyo. "fedha za wateja hao zitalipwa tu lakini ni lazima benki hiyo ijiridhishe kuwa ni kweli wateja walipoteza fedha zao na kila mteja awe na nyaraka sahihi zinazoonyesha alihifadhi fedha hizo kwa kufuata taratibu za kibenki." Alikuwa na bongo inayochemka ingawa alikuwa mhafidhina wa mrengo wa kulia. Kabla ya mkutano huo, Lema alitumia helikopta ya CHADEMA kusambaza vipeperushi vya mgombea wao, Japhet Sironga, katika vijiji vya kata hiyo. Nisingeweza kuonana tena na wanangu, mke wangu, ndugu na wanataaluma wenzangu na kwa kweli, kalamu yangu ingekuwa imefikia tamati. "Ni maoni yetu kwamba kwa bei ya soko la wazi (open market value) kwa mali iliyoko kiwanja namba 24, Ada Estate, jijini Dar es Salaam, kwa kuhamisha haki ya umiliki, inafikia thamani ya Shilingi za Kitanzania bilioni moja na milioni mia moja tisini (1,190,000,000) tu," inahitimisha ripoti hiyo ya tathmini ya thamani iliyofanywa na Mthamini Mkuu wa Serikali baada ya kuagizwa na BRELA kufanya kazi hiyo kabla ya manunuzi. Makao Makuu Consolidated Holding Corporation (CHC) UTATA umegubika uuzwaji wa iliyokuwa bohari ya serikali ya Chang'ombe, Dar es Salaam inayokadiriwa kuwa na thamani ya Sh bilioni tisa lakini ikiwa imeuzwa kwa thamani ya Sh milioni 243 tu, Raia Mwema, limebaini. Mkataba unahusu ujenzi wa mitambo ya kuzalisha umeme wa megawati 600 katika eneo la Kinyerezi, Dar es Salaam, mradi uliopewa jina la Kinyerezi 111, na umeme huo utaanza kuzalishwa mara tu ujenzi wa bomba la gesi kutoka Mtwara hadi Dar es Salaam utakapokamilika. Akijibu tuhuma hizo, Dk. Masika alikanusha madai yote yanayoelekezwa kwake, akisema hayana msingi ni sehemu ya fitina na majungu ya baadhi ya walimu ambao wanapinga hatua yake ya kudhibiti baadhi ya njia walizokuwa wakitumia kufanya ufisadi dhidi ya miradi ya chuo. Sasa naweza kuwakusanya na kuishi nao kwani uwezo ninao," anasema. Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba, anatoka Bara huku Makamu wake, Jaji Augustino Ramadhani, akitoka Zanzibar. Kwa mujibu wa taarifa zilizopatikana kutoka ndani ya kikao hicho ambacho vyombo vya habari havikuruhusiwa kuhudhuria, miongoni mwa tabia chafu za baadhi ya wachimbaji na wafanyabiashara hao ambazo Naibu Waziri huyo alizibainisha ni pamoja na hatua ya baadhi ya wachimbaji hao kuvamia (chini ya ardhi) mkondo wa machimbo wa kampuni ya wawekezaji kutoka Afrika ya Kusini ya TanzaniteOne na kuhatarisha maisha ya wafanyakazi wa kampuni hiyo. Nilikuwa na kitambulisho changu cha wapiga kura tu. Dk. Tax: Aidha, alisema kiasi hicho cha umeme kitakachouzwa nje kitapanda hadi kufikia megawati 1500 mwaka 2015, malengo ya nchi yakiwa ni kuuza nje kiasi cha megawati 1800 ifikapo mwaka 2016. Unazungumziaje hali hii? Askari wanne walimfuata na kumkamata. Ushahidi ulikuwa unajitosheleza na Serikali ingepata heshima kama haki ingetendeka. Kutana na Balozi Liberata Rutageruka Mulamula, mtoto wa 'silaha ya maangamizi' Balozi Liberata Rutageruka Mulamula ni mwanadiplomasia mwandamizi katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Wakati hali ya kujipanga kwa kutumia rushwa ili kushinda kinyang'anyiro cha uteuzi ndani ya CCM ikiwa hivyo, Makamu Mwenyekiti wa Chama hicho, Philip Mangula amekwishanukuliwa na baadhi ya vyombo vya habari nchini, mara baada ya kushika wadhifa huo, akijigamba kudhibiti majaribio yote ya rushwa ndani ya chama hicho hasa yanayolenga kujipatia ushindi katika nafasi za uteuzi. "Waziri hawezi kutumia mamlaka yake kuamuru mamlaka inayojitegemea kulipa kamati inayokwenda kuchunguza mamlaka hiyo. Haya ni mambo ambayo tunataka kuyafahamu," alisema Zitto. Mkondya anasema, uandaaji wa vipindi hivyo hufanywa kwa kushirikiana kati ya wakulima, wagani na watangazaji ambao huwatembelea wakulima kwenye vijiji vyao na kuandaa nao vipindi. Hata hivyo, ukiacha nafasi wazi, wao wakachagua mtu kwa sifa zake, awe mbunge asiwe mbunge, ni bora zaidi. "Kazi yangu iliishia kwenye ushauri wa kisheria tu, lakini kwamba fedha ziliifikia familia au la, zilizofika ni kiasi gani na kiasi gani kilitumika kulipa kodi, kulipia uthamini na gharama nyingine na kadhalika, suala hilo anaweza kulieleza Mzee Lukindo mwenyewe na kwa bahati mbaya tunazungumza mambo haya wakati ni marehemu tayari, lakini mwingine anayeweza kujua hayo ni 'Estate Agent' wake (Ben Consult Ltd-Real Estate Agent) wala yule mama (mjane wa Mzee Lukindo) hajui chochote, msimsumbue mwacheni ajipumzikie." Kwa mujibu wa Magambo, bili ya malipo ya umeme inayolipwa na HTT kwa TANESCO kila mwezi inafikia Sh bilioni moja kila mwezi na kwamba imekuwa ikilipa bila ya matatizo. Sielewi ni kwa nini wananchi hao walipe gharama ya kupoteza uhai wao ili wananchi wengine wa Arusha wapate umeme, jambo hili halikubaliki lazima tuchukue hatua," alisema Lema ambaye hata hivyo hakuwa tayari kuweka wazi hatua anayotarajia kuchukua. Aidha wateja saba pia tayari wamefungua kesi saba tofauti ya madai dhidi ya benki hiyo katika Mahakama Kuu Kanda ya Arusha, kitengo cha biashara kati ya Mei 29 na Juni 4, mwaka huu na wanadai benki iwarudishie fedha zao. Mpango huo upo siku nyingi tangu enzi za uongozi wa Nyundo (Iddi Nyundo, aliyewahi kuwa Mkurugenzi wa Ilala) na Meya Abuu Juma." "Hii hali ya kukosa uzalendo na kupenda rushwa inalifanya taifa letu kuwa shamba la bibi. Mwanasiasa huyo alipendekeza kwamba ikiwezekana zoezi za ugawaji wa vitambulisho vya taifa lianzie kwenye mikoa ya mpakani ili kuondoa wasiwasi na hofu wanayokuwa nayo wananchi wa mikoa ya mipakani kila wakati operesheni za kukamata wahamiaji unapofika. "Wenyewe (Silaa na Mwendahasala ) wanaandikiana tu barua, wanafanya siri, lakini baadhi yetu (madiwani) tunajua kuwa kila siku wanalumbana kupitia barua zao (viongozi) mnapoanza kuandikiana barua na kutupiana vijembe, haileti picha nzuri," anasema mmoja wa madiwani wa halmashauri hiyo akielezea kusikitishwa na hali ya mahusiano ya kikazi baina ya watendaji wakuu hao wa halmashauri hiyo. "Haya mambo ni ya kwenye vikao na siyo kwenye magazeti." Kwa sababu Napilisi ndiye huongoza shughuli mbalimbali za kitamaduni za ukoo huo, tayari wadadisi wamechukulia mkutano huo kama dalili za familia hiyo kuanza kujiandaa na taratibu za upokeaji wa wageni na mazishi kwa mujibu wa taratibu zao. "Kwa kweli kututaka sisi tuzungumze na waasi ni upuuzi mtupu. "Kila nilichokuwa nakifanya nilishirikiana na wanasheria wa Brela na kila kitu kiko kwenye maandishi. Dk. Kitima: Hebu kidogo tuambie wakati ulipokuwa mwanafunzi au kijana mdogo ulikuwa mtu wa namna gani. Hata hivyo, Katibu Mkuu wa Tamico, Hassan Ameir, alipoulizwa kuhusu utekelezaji wa yaliyomo katika barua hiyo ya Osha pamoja na maagizo ya kikao kilichokutana Ikulu chini ya Rais Kikwete, alisema: Milioni 425 na Sh milioni 720. Vigogo kadhaa wa CCM, kwa nyakati tofauti, wamekuwa wakikaririwa na baadhi ya vyombo vya habari nchini wakipinga muundo huo wa Serikali tatu kutokana na sababu mbalimbali, zikiwemo sababu za gharama za kuziendesha pamoja na hofu ya kuvunjika kwa Muungano wenyewe. "Tangu Kikwete aseme kwamba misuli ya Lowassa kisiasa inatosha kwa CCM kushinda uchaguzi wa udiwani kata ya Makuyuni, imekuwa ni kama kuchochea CHADEMA waimarishe nguvu Makuyuni. Nilifanya kazi zote ngumu unazozifahamu na ndiyo maana wenzangu wakanipachika jina hilo la "Mzee wa Kazi Ngumu." "Unajua Zambia inajua matatizo ya TAZARA na iko tayari kuipatia fedha kujiendesha , kikwazo ni Serikali ya Tanzania haiwajibiki ipasavyo (hai respond quikly), sijui kama fedha haipo au ni wao (Tanzania), kutaka kuifukuza menejimenti. Hapo hospitali hakukuwa na kiongozi yeyote wa Serikali wala wa Jeshi la Polisi, isipokuwa baadhi ya viongozi wa CHADEMA pekee na wanachama wao waliokuwa wakiratibu shughuli zote, ikiwa ni pamoja na kutafuta damu kwa ajili ya majeruhi. Katika kikao kilichofanyika Hoteli ya Mount Meru, mkoani Arusha kati ya Maselle na wafanyabiashara hao wiki iliyopita, kiongozi huyo alionya kwamba serikali inaelekea kuishiwa uvumilivu dhidi ya vitendo vya uvunjifu wa sheria vinavyofanywa na baadhi ya wachimbaji na wafanyabiashara hao. Nilijaribu kurudi mbele ya gari la matangazo. Raia Mwema: Mkurugenzi wa Utawala na utumishi wa hospitali ya Bugando Leah Kagine ameliambia Raia Mwema kuwa jambo kama hilo haliwezi kutokea katika hospitali hiyo kama kuna kurudishwa nyumbani kutakuwa ni kwa sababu za kitaalamu ambazo huenda ndugu wa mgonjwa hawakuridhika nazo. Utu wa Mtanzania sijui unakwenda wapi?" anasema Diwani huyo wa Kitubuka. Na pia usijilinganishe na nchi nyingine ndogo kwenye umoja huu maana nchi yako ina wajibu mkubwa wa kuwasaidia wengine nao waendelee." Naibu Spika: Na maelfu kwa maelfu ya raia wa Rwanda wa sasa na waliopita wamepata kuishi Tanzania, wengine wakiamua kuifanya Tanzania nchi yao ya kuishi. Ni nini kifanyike? Kwa mujibu wa Ofisa Mradi huo, Christopher Mkondya, wakulima 260 kutoka vijiji vya Nsongwi, Ifiga na Nsongwi Juu, katika Wilaya ya Mbeya Vijijini wameunganishwa na redio ya Baraka FM kupitia vikundi vyao vya wasikilizaji, na kwa Wilaya ya Mbarali wakulima 160 wameunganishwa na redio Bomba FM. Niliwafuata hapa, nikawauliza mnasema mnawawakilisha Warundi wenzenu, sasa mbona mnawaua kwa risasi na mabomu halafu nyie mnakimbilia huku kulala kwenye hoteli nzuri za nyota tano? Alisema ingawa masuala ya uhamiaji yako chini ya idara yake, kinachofanyika Kigoma kwa sasa ni operesheni maalumu iliyo chini ya wadau wote wa ulinzi na usalama na akashauri tumwone Mkuu wa Operesheni hiyo, Kanali Msuya. Naye Ofisa uhusianao mkuu wa TAZARA Conrad Simuchile akizungumza katika mahojiano na Raia Mwema ofisini kwake alisema wao kama TAZARA hawatakuwa tayari kupoteza wateja kutokana hiyo migomo hiyo "Hatutakubali kupoteza wateja wetu lazima tupambane kuhakikisha tunalinda wateja wetu (Main Customers). Huu tunaofanyiwa ni unyama," anasema Emmanuely Marko Lumino ambaye pia amenionyesha cheti cha kuzaliwa na ambacho nina nakala yake. Wanafanya kazi usiku na mchana na hawalali kule kwao. Kwa mujibu wa tangazo rasmi lililochapishwa katika gazeti hili, Septemba 14, mwaka huu, Lowassa ambaye anatajwa kuweza kuwania urais katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, alifanyiwa mila za kijadi (tambiko) akipewa heshima ya kuwa chifu wa Wanyanyembe, jambo ambalo sasa linadaiwa kufanyika bila ridhaa ya wanaukoo husika. Katika hali ya kuthibitisha kutokuwapo kwa uzalendo miongoni mwa waliokuwa watendaji wa shirika hilo na baadhi ya viongozi wa serikali, miongoni mwa mambo yaliyochangia kuua ATCL ni pamoja na ukodishaji ndege iliyokuwa 'gereji' ikifanyiwa matengenezo, ukodishaji ambao umesababisha deni kubwa linalodaiwa kisheria kwa sasa na kama serikali itatumbukiza mtaji, basi mtaji huo utamezwa na deni hilo pamoja na madeni mengine 'feki'. Wakati TCA wanasema hawana tatizo na mfumo huo kwa kuwa wanaamini ndiyo utakomboa kilimo cha pamba, mazingira ya sasa hayaruhusu mfumo huo kufanya kwa ufanisi. Wanaongea na wanajeshi. Baada ya mkutano huo Matata na wenzake walikamatwa na kuhojiwa Kituo cha Polisi Kirumba. "Kutokana na mgongano uliojitokeza ujumbe wa Tanzania ulitaka upewe maelezo yanayotosheleza katika kikao kijacho cha Baraza la Mawaziri kinachotarajiwa kufanyika mapema Novemba, mwaka huu, kabla ya kikao cha wakuu wa nchi ambao watakutana Novemba 30," kinaeleza chanzo chetu cha habari. "Sitanii, sina mzaha na hili. Ripoti ilisainiwa na Seleman J. Msomi huyo wa masuala ya sheria, alisema matukio ya watu kuuawa na kuteswa yamekuwa yakiongezeka na kauli ya hivi karibuni ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kuwa polisi wawapige wanaoleta vurugu, inaonyesha kuwa kuna mkono wa serikali kwenye matukio hayo. Linagawa viongozi katika makundi na ni wazi kwamba viongozi wakigawanyika katika makundi chama pia huwa kimo katika hatari ya kugawanyika katika makundi na kukosa shabaha yake ." KUNA kila dalili za ufisadi katika mradi wa ujenzi wa mabweni yaliyolengwa kutumiwa na wanafunzi wa Chuo cha Ualimu (TTC) Nachingwea, kilichopo wilayani Nachingwea, Mkoa wa Lindi. Labda hawajui. Kwa upade wake, Wassira alisema; Gazeti limeshuhudia Makamu Mwenyekiti wa POAC, Deo Filikunjombe, akiongoza vingi ya vikao vya kamati hiyo ambavyo vinahusu mashirika ya umma huku Zitto akihangaika zaidi na Wizara na Idara za Serikali, kazi ambazo ndizo zilizokuwa zikifanywa na PAC iliyokuwa ikiongozwa na John Cheyo. Kama meli imeondoka bila sisi kuona, tuna ushahidi gani walioondoka ndiyo wale waliokamatwa?" alihoji Msuya. "Tulikuwa tumekamata watu zaidi ya 2,000 lakini watu karibu 1,300 wameachiwa tayari. "Nimefuta mikataba hiyo tangu Februari 2013. Dk. Kitima: Ninachokumbuka zaidi ni kuona miili ya watu waliouawa kikatili ikiwa imezagaa barabarani. Kifungu cha 18 cha sheria hiyo kinaeleza kwamba matumizi mengi ya ruzuku yanayokubalika ni yale ya; shughuli za kibunge, shughuli za kijamii, shughuli za uchaguzi na shughuli nyingine yenye mantiki kwa vyama vya siasa. Majimbo hayo yanaongozwa na Godbless Lema (Arusha Mjini), Mchungaji Israel Natse (Karatu) na Joshua Nassari (Arumeru Mashariki) ambaye katika kinyang'anyiro cha uchaguzi mdogo wa ubunge, mwaka jana, alimshinda mkwe wa Lowassa, Siyoi Sumari aliyegombea kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM). "Niko kwenye hekaheka za mitihani ya darasa la saba, sitaweza kuzungumza. Pamoja na uhamisho huo kikwazo kingine kilichofanya kamati hiyo kushindwa kukagua hesabu za halmashauri hiyo ni pamoja na kucheleweshwa kwa vitabu vya hesabu (kufika) ofisini kwa CAG kama inavyotakiwa na waraka wa TAMISEMI namba 2/CA.26/215. Shirika hilo lililipwa dola za Marekani milioni 10 kama bima baada ya moja ya ndege zake kupata ajali, lakini fedha hizo zilipoingizwa tu kwenye akaunti za shirika hilo, zilizobaki kwenye akaunti hazikuzidi dola milioni mbili za Marekani, milioni nane zikiwa zimekatwa kulipia sehemu ya madeni ya shirika hilo. Tayari Spika wa sasa ameweka wazi uamuzi wake wa kutowania tena ubunge na kwa Katiba ya sasa, anapoteza sifa ya kuendelea na nafasi hiyo, vipi kwa upande wako? Kifungu anachokizungumzia Waziri ni kile kilichozungumzwa na Mbunge wa Ubungo (CHADEMA) na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa chama hicho, John Mnyika aliyesema "Wassira, Chikawe na Simba kama wana hofu kwamba Bunge litavunjwa iwapo muswada utarejeshwa mara ya tatu na wao watapoteza nafasi zao za uwaziri." Nani atawalinda wananchi hawa dhidi ya wale waliopewa jukumu la kuwalinda? Na hili lilijitokeza katika kikao cha wabunge wa CCM hivi karibuni mjini Dodoma, wapo waliodiriki kusema Katiba Mpya haimo katika Ilani ya CCM na kwa hiyo jambo la muhimu kwao ni kutekelezwa kwa Ilani ya Uchaguzi," kinaeleza chanzo chetu cha habari ndani ya CCM. Historia hii haijafutika hadi leo hii. Naye Ofisa Utumishi wa Wilaya, Saada Malunde, katika mahojiano na Raia Mwema kwa njia ya alisema suala hilo linapaswa kushughulikiwa na Ofisi ya Mkuu wa Idara ya Walimu (TSD), lakini kwa uzoefu wake amesema taratibu za walimu kupanda madaraja ni miaka minne ." "Mtu anayepanda daraja lazima ajaze fomu za upimaji utendaji wa kazi (Open performance review system), hiyo inapima utendaji kazi, katika fomu lazima uambatanishe vyeti vya uhitimu, fomu na barua ya kuajiriwa. Taarifa kutoka NSSF zinasema Halmashauri ya Ilala imekuwa inasita kukamilisha taratibu za uhamishaji umiliki wa eneo hilo ili ujenzi uweze kuanza na majuzi Halmashauri hiyo ilitangaza kwamba imesitisha mikataba kadhaa, ukiwamo wa Mradi wa Mchikichini. "Hizi nchi mbili zilikuwa na matatizo ya ndani ya kiutawala baada ya kupigana vita vya wenyewe kwa wenyewe kwa muda mrefu, hivyo ilikuwa ni mapema sana kuziruhusu kujiunga na jumuiya wakati bado zina matatizo ya ndani," alieleza Akonaay. Kutumia reli ya Afrika Kusini ni chaguo la mfanyabiashara (Hiyo ni 'choice'), wakipata shida huku hawawezi kuvumilia ili hali wanapoteza mitaji yao. Tunakula mara mbili kwa siku. Dk. Tax: Kwenye uchunguzi wetu mkoani Kigoma, Raia Mwema limebaini kwamba askari pia hukagua alama za chanjo ya ndui kwenye sehemu ya juu ya mkono kama ishara ya Utanzania wa mtu kutokana na zoezi la serikali la kutokomeza ugonjwa huo lililofanyika miaka ya nyuma. Mkurugenzi wa Jiji Zipora Liana hakupatikana kuelezea hatua waliyofikia katika kumaliza mgogoro huo kwani kila alipopigiwa kupitia simu yake ya mkononi iliita bila ya kujibiwa lakini mmoja wa maofisa katika idara ya sheria alisema mchakato wa kutangaza zabuni umeanza. Naibu Spika: Mmoja yuko Chuo Kikuu na mwingine anamaliza Shule ya Msingi mwaka huu. Inaelezwa kwamba kundi hilo ambalo tayari lina mgombea wake wa urais ambaye amefanikiwa kujenga mtandao ndani ya CCM, serikalini na kwa baadhi ya wadau wakuu wa sekta binafsi, linapigania kuendelea kutumika kwa Katiba ya sasa katika uchaguzi ujao wa mwaka 2015 kwa sababu kukubali Katiba Mpya maana yake ni kuvuruga mtandao wao wa urais, ili hali muda waliotumia kujenga mtandao huo ni mrefu na uliogharimu fedha nyingi. "Mahesabu (hesabu) tunayokagua yanaishia Juni mwaka huu, mkurugenzi aliyepo ninaambiwa ana miezi miwili, wale wote walioingia mikataba na kulipa wakandarasi hawapo, kama kuna matatizo na hoja za kujibu huyu hana majibu," alidai Zedi, ambaye ni Mbunge wa Jimbo la Bukene, mkoani Tabora, kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM). Hadi sasa, eneo hilo kati ya mtaa wa Shaurimoyo na barabara ya Uhuru, ambalo uongozi wa Manispaa ya Ilala unadaiwa kuwa na mpango wa kulikabidhi kwa mwekezaji ambaye atalazimika kuvunja majengo yote atakayoyakuta kabla ya kuwekeza vitega uchumi vyake, linazo shule tatu za umma, ambazo ni shule ya msingi ya wasichana ya Uhuru, shule ya msingi Uhuru Machanganyiko ambayo pia ina madarasa maalumu kwa wanafunzi wenye ulemavu wa aina mbalimbali pamoja na Sekondari ya Benjamin Mkapa yenye kidato cha kwanza hadi cha sita. Vyanzo vya Raia Mwema vimebainisha kwamba kwa vile Ephedrine si dawa za kulevya kwa mujibu wa sheria zilizopo, watuhumiwa hao wanaweza kupewa dhamana. "Tunataka ateseke hospitali kwa muda gani? "Badala yake CHADEMA iliwapuuza wananchi wa Arusha kwa kuwafukuza madiwani wake wanne ambao kwa busara zao waliona kuwa malumbano ya kisiasa waliyokuwa wanafanya hayana tija kwa wananchi, nawasihi sana hakikisheni Juni 16, mnawachagua wagombea wa CCM ambao watasimamia maslahi yenu." Kutokana na unayoyafahamu, ni misitu ya mikoa gani ina hali mbaya zaidi kwa sasa hapa nchini na ya wapi walau ina nafuu? Dk. Kitima: Kamati ya Bunge yaagiza uchunguzi upotevu wa bilioni 25/- WAKATI sekta ya ujenzi nchini ikikuwa kwa kasi sambamba na kutanuka kwa biashara ya saruji na vifaa vya ujenzi kwa ujumla, hususan jijini Dar es Salaam, Mwanza, Arusha na Mbeya, Kamati ya Bunge ya Uchumi, Viwanda na Biashara kupitia kwa mjumbe wake, David Kafulila, imehoji zilipokwenda shilingi bilioni 28 zilizopaswa kukusanywa na Idara ya Ushuru wa Forodha katika bandari za Dar es Salaam na Mtwara. Anaeleza kuwa waliomba wabaki hospitalini hapo kwa kuwa hawakuwa na mahali pa kumpeleka mgonjwa lakini ilishindikana na hata alipokuja daktari alisisitiza waende nyumbani bila kuwaeleza sababu. Naibu Spika: Wakati polisi wanafika eneo la mkutano kulikuwa na watu wengi sana wanatosha kuwa mashahidi. Tanzania na Rwanda hazijawahi kuwa na mgogoro wowote wa kijeshi au kidiplomasia tangu nchi hizo zipate Uhuru kwenye miaka ya 1960 na mgogoro ni jaribio kuu la kwanza kwenye mahusiano baina ya nchi hizi. Fedha hizo za ununuzi wa UDA ziliingizwa kwenye akaunti binafsi ya Simba na si ya shirika hilo kama ambavyo ilitarajiwa. Kwenye mazungumzo na diwani huyo, alidai kwamba alikuwa na matatizo ya kikazi na Katibu Tarafa mmoja yaliyotokana na masuala ya ugawaji mashamba. "Ah, Dalibhunga. "Eti hawa wanathubutu kujinadi na kujigamba kushinda udiwani Monduli ya Lowassa wakisema watapata asilimia 90 jamani haya ni kweli?" "Kwa bahati mbaya sikuwepo kwenye mkutano ule wa NEC na hivyo sasa sijui nani anasema kweli kati ya Nape na magazeti yaliyoandika. Lakini uwezo wa vyuo vikuu vilivyopo sasa hivi Tanzania wa kupokea wanafunzi ni wanafunzi kati ya 70,000 na 80,000. KAIMU Mkurugenzi wa Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, Mwendahasara Maganga, amefuta mikataba kadhaa ambayo Manispaa hiyo iliingia makubaliano na baadhi ya wadau wake kutokana na kile anachodai mikataba hiyo imekuwa ikikomba bure fedha za halmashauri. Ninachoweza kusema tu ni kwamba ninafahamu kama BRELA imenunua kiwanja hicho unachokisema na kwa kiasi hicho cha pesa, lakini ukiniuliza kama taratibu za kisheria zilizingatiwa au la, hiyo siwezi kusema," alisema Profesa Msambichaka. Maisha ya zamani ni tofauti na siku hizi. Sasa unajiuliza huyu mtoto mchanga anayetambaa ana makosa gani ya kuuawa kikatili namna hii? Ndani ya muda wa saa moja tu, tayari matokeo yote yalikuwa yamekamilika na matokeo kuanza kutolewa kwa wasimamizi kubandika katika vituo vyote vya kupigia kura. WAZIRI Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye (63), amesema hatua ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuzuia wanachama wake wanaotaka kuwania urais kujitangaza mapema ina madhara zaidi kuliko faida. Dk. Kitima: Kila mtu kwa nafasi yake, kwa maarifa na juhudi zake, anapaswa kushiriki kuilinda na kuijenga nchi yetu. Ni juu sasa ya ninyi mlioandaliwa na wengine walioandaliwa, kuendeleza. Hata hivyo, ifahamike kwamba mimi ni mratibu tu wa mipango ambayo wakuu wa nchi wamepanga kuifanya. Ingawa hiyo ndiyo ilikuwa siku ya mwisho ya kisheria kwa PSRC kufanya shughuli zake, kimsingi ilikuwa imepoteza nguvu tangu Novemba mwaka huu kupitia Sheria ya Bunge namba 26 ya mwaka 2007 ambayo iliondoa shughuli zote za PSRC kwenda Shirika Hodhi la Mali za Umma (CHC). "Ingekuwa vizuri ukawasiliana na kamanda kwa taarifa zaidi maana mimi si msemaji wa ofisi." Tukio la wizi huo umetikisa mji wa Arusha na viunga vyake pamoja na taasisi nyingine za fedha na umekuwa gumzo kubwa miongoni mwa wadau wa sekta hiyo pamoja na wananchi wa kawaida. Ni nini kifanyike, ni kuhakikisha eneo linapewa kipaumbele kwa kuboresha miundombinu muhimu, ikiwemo kuimarisha mamlaka za kiutawala, ulinzi na usalama, kulijengea uwezo Jeshi la DRC ili liwe na nguvu za kijeshi kuweza kukabiliana na chokochoko za aina yoyote. Anasema baada ya kuonyeshwa barua hiyo iliyokuwa pia imenukuliwa kwa Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Mkurugenzi na Meya wa Manispaa ya Ilemela, alielezwa kuwa barua zao zitafuata baada ya kuwajulisha rasmi kurejeshwa kwao. Na kwa sababu ya ubovu wa miundombinu, mji wa Makamba ulioko Burundi, ni karibu na Kigoma kuliko mji mwingine wowote wa Tanzania. "Najua ninyi waandishi mnaweza kuwa mnajua vitu vingi zaidi kumhusu mtu huyu kuliko sisi. Hata hivi sasa nashukuru kupata hii bajaji maana itanipunguzia shida niliyokuwa nayo awali," anasema. Ok. Taarifa za kimahakama zinaonyesha kuwepo kwa kesi namba 116 ya mwaka 2012 iliyofunguliwa katika Mahakama Kuu ya Rufaa na wafanyakazi hao wanaodai haki zao, lakini bado haijaanza kusikilizwa. Mimi si Mwenyekiti Mtendaji wa BRELA na wala si Msemaji Mkuu wa BRELA. Tumesema kwenye ardhi hakuna mjadala maana tumekubaliana suala hilo halimo kwenye utaratibu na suala la maliasili pia. "Mwaka 2010 katika uchaguzi wa udiwani mgombea wa upinzani alishinda kwa zaidi ya kura 5,000 ambazo naamini kuwa alipigiwa kura hata na wanaCCM. Watu wako tayari kufanya chochote kile ili mradi wapate pesa. "Au, inawezekana vipi kwa mtu ambaye baba na mama yake ni Watanzania, dada na kaka zake ni Watanzania na yeye peke yake akamatwe na kudaiwa si Mtanzania? Raia Mwema: Mhamiaji akija anaanza kununua eneo dogo. Tukio hilo linaashiria kuwa Arusha ambalo ni Jiji mashuhuri kwa utalii, likitoa ushindani mkali kwa majiji ya nchi nyingine kama Nairobi (Kenya), si salama tena kwa maisha ya watu na mali zao? Kutokana na hali hiyo, nini hatma ya wabunge wetu, na wafanye nini sasa kuepuka hali hiyo waliyosababisha wao wenyewe? MBUNGE wa Kigoma Kaskazini (CHADEMA), Zitto Kabwe, amempiga chenga Spika wa Bunge la Tanzania, Anne Makinda, baada ya kuifufua 'kwa mlango wa nyuma' Kamati ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC) iliyoondolewa katika orodha ya Kamati za Kudumu za Bunge. Serikali ya Mzee Benjamin Mkapa ilifanya makubwa kwenye hili na serikali ya Rais Kikwete ikapiga hatua zaidi. "Nimesimamia kesi nyingi za mauaji, Sheikh Ponda amepigwa katika bega la kulia karibu na kifua kisheria mtu anapopiga maeneo ya kifua amedhamiria kuua, hiyo inakuwa ni kesi ya kuua na wala si kukusudia kuua 'manslaughter' laiti Sheikh Ponda angefariki basi polisi wangekuwa na kesi ya kujibu. "Wakati mwingine sisi Watanzania ni chanzo cha kuanza kutengwa na wenzetu kutokana na kushamiri kwa tabia ya urasimu, uzembe na wizi katika sekta mbalimbali za umma na hata kushindwa kwenda sambamba na wenzetu ambao wana dhamira ya kufanya mambo kwa weledi zaidi ."! Akitoa mfano Profesa huyo anasema katika sekta ya biashara Tanzania imeshindwa kuondoa urasimu katika Bandari ya Dar es Salaam kiasi cha wafanyabiashara kutoka nchi jirani wanaoitumia kusafirisha bidhaa zao kupata hasara. It is killing to decimate (Mauaji ya kimbari si uhalifu wa kawaida. Kuna tume ilifanya uchunguzi na ambayo taarifa yake ilitolewa na ipo hadharani kwamba bomu lililolipua ndege ya marehemu Habyarimana lilitokea katika maeneo ya Uwanja wa Ndege wa Kigali. Baada ya utumishi wako wa 10 hapa SAUT, utaendelea na misimamo yako ile ile, ikiwamo ya ukosoaji au itakuwa tofauti? Kwa kweli nilifurahi sana. Uvunjifu huu wa sheria ni wa makusudi au kutojua? Nyaraka zinazohusiana na kazi ile hazionekani na hivyo hata sisi (TAKUKURU) tunashindwa mahali pa kuanzia uchunguzi wetu. Kazi yangu ni kutumwa sasa nitakuwa Dar es Salaam, nimetumwa huko kwenda kuanzisha Chuo Kikuu kingine kipya. Mwanadiplomasia huyo anadaiwa kutoa madai hayo wakati akimwelezea Rais Kikwete kwa Wamarekani katika kipindi cha kuelekea Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005 uliomweka madarakani rais huyo wa Tanzania. Nakumbuka wanafunzi ambao tulikuwa tukishindana nao mara kwa mara ni Nicodem Tibanyendera aliyekuja kuwa mhadhiri katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Dk. Suleiman aliyekuja kuwa daktari pale Lugalo. Sasa kwa sababu tulianzisha bila kupewa ruhusa na hata tulipoomba ruhusa ilikuwa ikija taratibu mno kwa mizunguko mingi na kwa kweli hata usajili tulipewa chuo kikiwa mwaka wa tatu, kwa hiyo tuliendesha chuo si kama Chuo Kikuu kishiriki, kilikuwa kama tawi tu hivi kama vile kiko eneo la Nyegezi na Malimbe kwa miaka miwili, usajili rasmi wa tulipata chuo kikiwa mwaka wa tatu, mwaka 2011. Mbali ya Mbeya, mradi huo pia unahudumia wakulima 160 katika Wilaya ya Kilosa wanaounganishwa na redio ya Aboud FM. Kwa hesabu za haraka haraka wafanyakazi ( TAZARA), kwa upande wa Tanzania wamegoma kwa siku 92 na wale Wazambia kwa makadirio ni siku 23, tangu waanze migomo 2012, kwa hali hiyo mishahara ya kuwalipa itatoka wapi ili hali shughuli hazifanyiki" "Wao wanasema menejimenti imeshindwa , lakini matatizo ni ya muda mrefu , reli inahitaji uwekezaji mkubwa lazima Serikali zote mbili zisaidie. Hao hawastahili kuitwa viongozi kwani wanachochea fujo ndani ya jamii" Msimamo wa vyama hivyo kumtaka Rais asiusaini muswada, umetokana na baadhi ya vifungu kuingizwa kinyemela kwenye muswada uliowasilishwa bungeni na pia madai kwamba mchakato mzima umehodhiwa na CCM. "Ni kweli kwamba kuna uwezekano Kisena alitoa rushwa kwa akina Simba. Je, hamjashtushwa na hatua hiyo ya wenzenu kukutana bila nyinyi? "Mchakato wa kura za maoni ulifanywa kwa uwazi mkubwa, tulihakikisha kuwa kila mgombea anapita kwa uwezo wake na wala si fedha, ukabila, na aina nyingine za ufisadi kama ilivyotokea kwa wenzetu" alisema. Bilioni 1.5. huku Ilala ikifuatia kwa kusababisha hasara ya shilingi bilioni moja na kufuatiwa na wilaya mbili za kimkoa za TANESCO Dar es Salaam ambazo ni Kinondoni Kusini na Kinondoni Kaskazini zilizosababisha hasara ya Sh. AU imetuomba hivyo na tutatuma majeshi kwa maslahi ya bara letu la Afrika. Hakuna kitu muhimu kwa nchi hii kwa sasa kama uwazi katika utendaji. Anayemfuata kaka yetu Danstan, anaitwa Joyceline. Hata hivyo, habari hizo hazina uhusiano na mheshimiwa Rais. Tumekamilisha pia mradi wa ujenzi wa barabara ya Namanga hadi Athi River-Kenya kama tulivyokubaliana. Mwaka 2009 Joshua alichaguliwa kuwa naibu katibu uzalishaji kwenye Zanu PF upande wa vijana na alikuwa mtu mweupe wa kwanza kushika nafasi hiyo Zimbabwe. TLP inashikilia kete hiyo kutokana na ukweli kwamba uamuzi wowote wa madiwani wake pekee wawili katika Baraza la Madiwani la Halmashauri ya Jiji la Arusha, katika hoja zenye ushindani kati ya CCM na CHADEMA, ndiyo watakaoamua upande gani ushinde dhidi ya mwingine. Kwenye mambo mengine tumekuwa tukitoa ushirikiano wa kutosha na ndiyo umoja umefika hapa ulipo leo. Katika kampeni hizo Kata ya Iyela, mgombea wa CCM ni Jagjivan Shanghvi Richard, wakati CHADEMA mgombea wake ni Charles Mkellah, NCCR-Mageuzi ikiwakilishwa na Andulile Mwakibete na Democratic (DP) ni Amos Mwambagi. Kampuni kubwa za dunia hii ziko Marekani, na wenye kampuni hizo wako tayari kuja kuwekeza hapa kwetu. Kila mmoja alikuwa na hadithi tofauti. Wafugaji hao wana makazi katika mabonde ya Rumea, Mkobakobe na Nyanchacha. Mmoja wa marafiki wa karibu wa Mandela, Andrew Mlangeni, ambaye alifungwa jela pamoja na kiongozi huyo, amewataka wananchi wa nchi hiyo kujiandaa na lolote na kupokea kwa "unyenyekevu mkubwa" taarifa zozote mbaya kwa Mandela. Kampuni nyingine ni Konkola copper mines (KCM) , ambao wanasafirisha mzigo wa shaba kutokea New Kapri Mposhi nchini Zambia kuja Dar es Salaam. Wapo wanaoshabikia kwamba Tanzania iwe na Rais mwanamke. Nilisema katika Bodi ya Mikopo ilibidi baadaye Nimrod Mkono aondolewe kwenye uenyekiti, kwa sababu aliungana na wanafunzi akaacha kufuata agizo la kuondoa mikopo kwenye vyuo vikuu binafsi. "Hatuna imani na kamati iliyoundwa na Jeshi la Polisi kuchunguza tukio la Ponda inayoongozwa na Isaya Mungulu. "Hili la Rais kusafiri sana nalo ni tatizo na wenzetu wameona sisi kama Taifa hatuko makini na wametumia mwanya huo kutaka kujitenga, kama kuna uongozi imara wasingethubutu kuanza kufanya mambo kama hayo kwa mlango wa nyuma," anasema Profesa Safari. Hii ndiyo imevuruga sana mfumo wa elimu wa nchi yetu na ndiyo imekuwa changamoto inayosumbua sana vyuo vikuu. Kuna ndugu, jamaa au marafiki uliopoteza kwenye mauaji hayo? Si kweli hata kidogo. Kwa mfano, hauwezi kuminya demokrasia kwamba Spika na Naibu wake wasiwe wabunge, hapana. Ila mimi na hao wenzangu tulikuwa tunabadilishana tu namba. Inawezekana nyie mna ripoti ya zamani," alisema. Ama kweli, bahati ya Riziki usiilalie mlango wazi ! MBUNGE wa Viti Maalumu kwa tiketi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Leticia Mageni Nyerere, anakabiliwa na jaribio la kutapeliwa Sh milioni 315 na Fauzia Jamal Mohamed, mkazi wa Dar es Salaam. Kupitia kwa mwanasheria wake, Omar Iddi Omar wa Kampuni ya Law Bridge ya Arusha, Mollel ameiandikia barua Benki Kuu ya Tanzania, Kitengo cha Usimamizi wa Benki, akikiomba chombo hicho cha usimamizi wa taasisi za fedha kumsaidia namna ya kupata pesa zake. Cha kwanza ambacho ningependa wakifahamu Watanzania, ni kwamba uhusiano wetu na Marekani ni mkubwa sana, si tu kwa serikali zetu bali hata kwa raia wa nchi mbili hizi. Kwa upande wa ofisi ya CAG ambayo ilituma mwakilishi kwenye kikao cha jana, Raia Mwema lilielezwa kwamba ofisi hiyo ilishindwa kufanya ukaguzi wa vyama kutokana na ukosefu wa bajeti ya kufanya kazi hiyo. "Minara iliyochakachuliwa ni ile ambayo mita za umeme zimesimamishwa zisizome gharama halisi, zilizofungwa kitu kama spidi gavana ili zisome taratibu na mambo mengine. Nilipopigiwa simu kwanza sikuamini. KAMA hujawahi kuamini kwenye msemo maarufu wa Kiswahili kuhusu mtu aliyelala masikini na kuamka tajiri, unahitaji kusoma habari hii. Kuna rafiki yangu mmoja katika taasisi nyeti nchini (hakuitaja) aliwahi kuniambia kabla ya tukio hilo, kwamba nichukue hadhari hasa ninapokaribia nyumbani, kwa mfano nje ya geti," alisema Kibanda ambaye pia aliumizwa nje ya lango kuu la kuingia nyumbani kwake. Lakini katika mazungumzo yake na gazeti hili, Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk. Abdallah Kigoda alishangaa: Hatuingiliani, lakini wahamiaji hawa ni wasumbufu sana", anakiri DC Kanyasu. Balozi Liberata Rutageruka Mulamula. Waambiwe tu kwamba wajitangaze halafu wakae kimya na wasivuruge chama. "Sasa hivi mimi na wenzangu na serikali ya kijiji tumeshitakiwa na hawa wageni katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Bukoba ili tuwalipe fidia kwa kosa la kukamata mifugo yao kwenye eneo la kijiji. Alipata urais kwa sababu tu watu wa Bara walimtaka. Hadi saa 4:30 usiku, majeruhi wote walikuwa wamepata huduma ya kwanza katika hospitali za Mount Meru, Selian na St. "Kwenye suala la chakula pia liko hivyo hivyo. Dk. Rugangazi: "Kanuni zinaelekeza kuwa Mbunge akifanya kosa linalostahili kutolewa nje, anatolewa nje na Bunge linaendelea. Ni kweli juhudi zimefanyika lakini iko changamoto kubwa kwa serikali kwamba inabadili mara kwa mara misimamo yake kuhusu elimu, haina mwendelezo kwa sababu kama umeamua kutoa ada, kuwakopesha wanafunzi wanaoingia vyuo vikuu ambao baada ya miaka mitatu au mitano kadiri na masomo yao watakuwa wanaingia katika soko la ajira na kuanza kulipa mikopo yao na kuwa watu wanaolipa kodi, lile wazo la kuwapa mikopo wote wanaoingia chuoni kwa muda fulani mpaka Watanzania wote watakapokuwa na uwezo wa kujisomesha lilikuwa lazima lifanyiwe mkakati, likubalike kwamba ni kipaumbele namba moja lakini mpaka sasa limevunjika. Hivi sasa vigezo vinavyotumika kuwatambua wahamiaji haramu, na hasa wale wa kutoka nchi jirani ya Rwanda, ni vya kiunyanyasaji na vinakiuka haki za binadamu. Mikoa ambayo ina hali nzuri kwa sasa ni ile iliyo katika tao la Mashariki. "Ni mwaka 2011 ilitokea mara moja tu ambapo Spika alisimama juu ya sheria na kutaka kamati iwafuate wadau. Hata kupiga makofi alikuwa kama analazimishwa. Ingawa TAKUKURU imethaminisha thamani ya UDA kwa gharama ya Sh. bilioni 22 kutokana na uchunguzi wake, Kisena aliuziwa UDA kwa kiasi cha zaidi kidogo ya Sh. bilioni moja. "Pengine, CCM imejiingiza katika mtego ambao ulikuwa umetegwa na wafuasi au watu walio nyuma ya mwanasiasa huyo. Kata ambazo CUF wanapewa walau asilimia 50 ya kushinda ni kata ya Kaloleni ambayo mgombea wake ni Abbas Darwesh na Elerai ambayo mgombea wa chama hicho ni John Bayo, aliyekuwa diwani wa kata hiyo kabla ya kufukuzwa CHADEMA. Hali hiyo ya msisimko mdogo katika mkutano huo wa CUF, ilinifanya niamue kwenda kwenye mkutano wa CCM uliokuwa ukifanyika Ilboru, mkabala na ofisi za Mfuko wa Pensheni wa Mashirika ya Umma (PPF), ambao mgeni rasmi alikuwa Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Goodluck Ole Medeye. Raia Mwema: Kwa mujibu wa Dk. Mwakyembe, deni ni kubwa na mzigo kwa shirika hilo, na sehemu kubwa ya deni hilo halistahili bali lilitengenezwa na uongozi uliopita wa shirika hilo kwa kushirikiana na viongozi wengine ndani ya serikali. Kwa upande wake Mwenyekiti wa Kijiji cha Kasulo mkoani Kagera, Yusufu Katula, kijiji kilichoathirika kwa kukaliwa na wahamiaji haramu, anasema baadhi ya wahamiaji haramu wanapitiwa vibali vya uraia bila serikali ya kijiji kushirikishwa. Waulize viongozi wa kamati wakupe majibu mazuri zaidi," alisema mbunge huyo. Habari zaidi kutoka NSSF zinasema mambo yanayochelewesha mradi huo ni pamoja kutokukamilika kuhamishwa kwa hati miliki za ardhi kutoka Halmashauri kwenda kampuni ya Hifadhi Properties Limited ambayo ndiyo itakayotekeleza mradi huo; kutokutolewa kibali kwa michoro iliyowasilishwa katika Halmashauri ya Manispaa ya Ilala tokea Mei 6, 2010 na eneo la mradi kutokuwa tayari na kukabidhiwa kwa wawekezaji kwa ajili ya kuliendeleza. Kama Katiba hizo zitakamilika kwa wakati kama serikali ilivyopanga, maana yake ni kwamba kwenye uchaguzi huo wananchi wa Tanganyika watapiga kura kwa mara ya kwanza kuchagua rais wao. Hata Jenerali Kayumba Nyamwasa anadai hivyo. "Unajua hata wakati wa POAC tulikuwa na kazi kubwa sana. Mexico ni mbali, lakini katika dunia ya siku hizi hakuna mbali tena, dunia imegeuka kuwa kijiji. Kwa upande wake mgombea huyo wa CCM aliwaomba wananchi wa kata hiyo kumchagua bila ya kujali itikadi za kisiasa, tofauti na uchaguzi wa mwaka 2010 ambapo yeye akiwa mgombea wa CCM alishindwa na mgombea wa CHADEMA, Estomihi Malah kwa zaidi ya kura 5,000. Taarifa za awali, zilizothibitishwa na wakurugenzi wawili wa kampuni ya Uniglobex iliyokuwa ikijenga mabweni hayo, Abdulaziz na Abdillahi Mohamed, zinasema Katibu Tawala wa Mkoa wa Lindi (RAS), Thomas Sowani, alizuia malipo kwa kampuni hiyo kwa ajili ya kuendeleza mradi huo hali iliyosababisha ujenzi wa mabweni hayo kusimama. PROFESA Julius Nyang'oro, mwandishi wa kitabu cha maisha ya kisiasa ya Rais Jakaya Kikwete, ameachishwa kazi nchini Marekani kwa tuhuma za udanganyifu wa kitaaluma, Raia Mwema limefahamishwa. Waache woga; wawe tayari kusema hapana kwa mambo ambayo yanatishia uhai na ustawi wa wananchi. Tumezaliwa watoto sita katika familia yetu, wanawake wanne na wanaume wawili, lakini wazazi wetu hawakuwahi kubagua kati ya msichana na mvulana katika kutupatia elimu au suala jingine lolote la familia yetu. Kwa upande wake Mwenyekiti wa Chama Cha Wauza Madini-Tamida (Master Dealers Association ) Sammy Mollel aliitisha mkutano na waandishi wa habari mjini Arusha kukemea vitendo vya uhalifu na mauaji yanayofanywa kwa kutumia silaha za moto kwa kuwalenga wafanyabiashara na wachimbaji wa madini. Raia Mwema: Nchi yetu ni ya amani na tunaheshimika sana duniani kote, tabia hii inatujengea taswira mbaya na kutushushia heshima bila sababu, ninapata uchungu sana pale tunapoonekana kama watoto kwa sababu tu ya kundi la watu wachache kutaka wajulikane wanajua kusema. Ukokotoaji wa bei ya pamba haulalamikiwi na wakulima pekee bali hata wachambuzi wa pamba kupitia katibu wa chama chao, Boaz Ogola, ambaye anasema hawaridhishwi na utaratibu wa kukokotoa bei kwa sababu baadhi ya gharama wanazoingia hazihusishwi. Pengine hili linatokana na ndoa yake kwa binamu wa Juvenal Habyarima. Serikali ya kijiji cha Kasulo na baadhi ya wakazi wa kijiji hicho ni waathirika wa jeuri hiyo ya wahamiaji. Wanatheolojia wanaandika vitabu vya kuiongoza jamii katika mambo ya imani ndani ya maisha ya siku, kwa kuzisoma alama za nyakati. Tunadhani ni kwa namna gani mwili wake uliodhoofika unaweza kuhimili suluba za dripu, sindano na madawa? Tubaini upungufu uliopo na tuushughulikie ili kuwatoa hofu wananchi.' Wakati Makamba akitoa tahadhari hiyo, Lowassa ameingia kwenye siasa za Mwanza kufanyia kazi makosa ya CCM ya mwaka 2010 ya kuwapuuza wamachinga. Mwandishi kutoka Somalia, Mustafa Haji Abdinur, alizungumza kwa niaba ya waandishi wengine na kuelezea changamoto wanazokutana nazo wanahabari wanaoripoti matukio ya vurugu, zikiwamo za kisiasa. Anaitwa Rumonge Hamisi. Taarifa za uhakika za hivi karibuni ambazo hata hivyo hazikubainisha wafadhili au vyanzo vya fedha hizo, zinaeleza kwamba kati ya makundi yanayopania kuweka wagombea, baadhi wamekwishapiga hesabu maalumu kuhusu viwango vya rushwa ikielezwa kwamba, angalau kila mjumbe wa Kamati Kuu ya CCM amepangiwa bajeti ya shilingi milioni 10 kila mmoja wakati kwa kila mjumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) ya chama hicho, amepangiwa kiwango cha shilingi milioni tano huku wajumbe wa mkutano mkuu, kila mmoja akipangiwa kiwango cha rushwa ya shilingi milioni tatu. Kwa mujibu wa ripoti hiyo ya CAG Jiji la Mwanza lilikuwa na vifaa 37 ambavyo havijathaminishwa. Tatizo la mikutano hii ya sasa ya Kenya, Uganda na Rwanda, inagusa katika baadhi ya mambo ambayo ni lazima sote tushiriki kwa mujibu wa mkataba wa kuanzisha EAC. Mkurugenzi wa uwekezaji wa NSSF, Yacoub Kidula alisema wakati huo kuwa kama fedha hizo (Sh milioni 812) zingewekezwa mahali pengine au katika dhamana za serikali kwa muda huo, NSSF ingepata faida kati ya asilimia 12- 13 ambayo ni sawa na shilingi milioni 105. Kutokana na taarifa hizo, Kamati hiyo ya Bunge kupitia kwa Mwenyekiti wake, Mahmoud Mgimwa, imeagiza uongozi wa Mamlaka ya Mapato Tanzania, kuchunguza Idara yake ya Ushuru wa Forodha katika suala hilo mahsusi na kuwasilisha ripoti kwao. Ifahamike kwamba mpaka rasmi wa Tanzania na DRC uko katika Ziwa Tanganyika. Kilahama: Amesema uamuzi huo ni matokeo ya juhudi za kukirejesha chama hicho kwenye mstari ili kuimarisha haiba na heshima ya CCM kwa wanachama na wananchi kwa ujumla ambao wamekuwa wakihoji busara za viongozi katika utatuzi wa mgogoro huo uliodumu kwa muda mrefu, kati ya Meya wa Manispaa ya Bukoba Anatory Amani kwa upande mmoja na Mbunge wa Bukoba Mjini, Balozi Hamis Kagasheki. CCM, ambacho sera yake inaamini katika muundo wa Muungano wenye Serikali mbili, hadi sasa hakijatoa msimamo wa pamoja wa kichama baada ya Tume hiyo ya Jaji Warioba ipendekeze kuwa na Serikali tatu; ya Tanganyika, Zanzibar na Shirikisho. Hata hivyo, mipaka hii tuliyonayo iliwekwa mwaka 1885! Kupitia mradi huo, baada ya wagani hao kupatiwa taaluma ya kurutubisha udongo huisambaza kwa wakulima katika maeneo yao kupitia vipindi vya redio na simu za mkononi na kisha, wakulima nao hupata nafasi kuwasiliana na wataalamu hao kuhusu masuala mbalimbali ya kilimo kupitia vyombo hivyo. Mama huyo alitimiza ahadi yake kwa kuwasilisha nyaraka zake chumba chetu cha habari zinazothibitisha kupokea kiasi hicho cha fedha cha Sh 315,000,000.00 kutoka kwa Lilian, likini kikielezwa kuwa ni mkopo, pamoja na hati za kibenki (TT) anazodai zilitumika kuhamisha fedha kutoka kwenye akaunti yake kwenda Lilian kwa lengo la kulipa deni. Hadi Januari, mwaka huu wakati Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii ilipofanya ziara katika Halmashauri ya Jiji la Mwanza, mgogoro huo ulikuwa ukifukuta, pamoja na NSSF kuwa ilikwisha kulipa asilimia 80 ya fedha yote inayotakiwa kulipwa bado mfuko huo ulikuwa haujakabidhiwa viwanja 267 vilivyoko Bugarika ambavyo thamani yake halisi ni shilingi milioni 812. Mambo mengi yalikuwa ya upotoshaji. Gazeti hili, katika Toleo lake wiki iliyopita, lilikuwa na taarifa kutoka CWT zinazomtaka Mgaya kujiuzulu wadhifa wake huo wa Katibu Mkuu wa TUCTA, kutokana na umri wake kuwa mkubwa kama inavyoelekezwa na kanuni za utumishi za Shirikisho hilo za mwaka 2013. Mkataba ulioingiwa na Shirika la Nyumba la Taifa (NHC), Mfuko wa Hifadhi ya Jamii (NSSF) na Kampuni ya Symmetriclink (SDNBHD) kutoka Malaysia." Jambo la msingi kulifahamu hapa ni kwamba nafasi hii mtu haombi kwa binafsi yake. Raia Mwema: Kata ya Elerai ndiyo kata inayoelezwa kuwa kata ya "kundi la kifo" kwa wagombea wake wote kuwa na uwezo mkubwa. Baada ya mwandishi wetu kumwambia kwamba watu hao maarufu ndiyo habari yenyewe kama kweli fedha hizo alitoa yeye, Lilian alijibu: Mmoja wa wateja aliyeomba jina lake lihifadhiwe aliliambia Raia Mwema kuwa wamechukua uamuzi wa kufungua kesi baada ya benki hiyo kuwazungusha kwa zaidi ya miezi mitatu kufuatilia fedha hizo ambazo zilikuwa chini ya uangalizi wao. Akizungumzia uraia wake, alisema yeye ni raia wa Tanzania na hana mashaka na hilo, na wala haihitaji kujieleza kwa mtu yeyote. Tayari kundi la M23 limetoa vitisho kwamba JWTZ lijiandae kwa maafa kutokana na kupeleka majeshi yake nchini DRC kwenye eneo ambalo wao ndiyo waasi wenye nguvu. Uchumi wa nchi ukiwa imara, hata usalama na uzalendo nao unaimarika. Serikali ya Rwanda haikutuma watu kuja Tanzania. "Unajua wakati anawania urais wa Zanzibar mwaka 2000, Karume hakuwa na nguvu yoyote ya kisiasa pale Zanzibar. Niliendelea na kazi zangu kama mwandishi wa habari, licha ya kuwa na kumbukumbu za kuuawa kwa watu niliosalimiana nao muda mfupi hapo uwanja wa mkutano. Nilikuwa Iringa kwa siku tano kuhudhuria warsha ya Wahariri na Waandishi wa Habari Waandamizi kutoka mikoa yote nchini kuhusu ujangili, iliyokuwa imeandaliwa na Mamlaka ya Hifadhi za Taifa (TANAPA). Mchakato wa mradi wa kuendeleza eneo la Mchikichini, Manispaa ya Ilala jijini Dar es Salaam, ambalo huko nyuma lilikuwa limejengwa nyumba ndogo za kuishi, ulianza mwaka 2006, ukilenga kujenga nyumba za ghorofa na waliokuwa wapangaji katika nyumba hizo wangepewa nafasi ndani ya maghorofa hayo kwa utaratibu wa mkopo ambao wangeulipa kwa awamu. Kama Watanzania watafanya kazi kwa kujituma kama Wajapan, nchi hii itafika mbali sana. Mwaka 2005 pia nilikuwa hapa hapa Mwanza sikufurahia jinsi hali inavyokwenda Mwanza. Sifa zote za urais kutokana na uzoefu wako katika masuala ya kidiplomasia, unazo. Balozi Mulamula: "Sasa uchunguzi aliofanyiwa ulionyesha kwamba alikuwa akiwafaulisha kwenye masomo hayo. Ina idadi ya watu karibu milioni 130 na hata uchumi wake si mbaya, lakini uhusiano wetu wa kibiashara na kiuchumi na nchi hiyo ni mdogo mno. Kutojibiwa kwa barua hiyo ya Oktoba 29, 2012 kunaelezwa ndiko kunakomfanya awe na jeuri ya kudharau karibu viongozi wote wilayani kwa maelezo kwamba ana mahusiano na wakubwa. Hakuzungumza maneno hayo na wafanyakazi wa Tanzania au wanajeshi wetu. Same mkoani Kilimanjaro na ile ya Kisongo kule Arusha. Katika kesi hiyo namba 35 ya mwaka 2012, washtakiwa walishitakiwa kwa kosa la kukamata ng'ombe za wahamiaji hao ambao, kwa mujibu wa Mwenyekiti wa kitongoji cha Njiapanda Kenikimba, walifuata taratibu zote kukamata ng'ombe hao ikiwemo kutoa taarifa Polisi na kwa Katibu Tarafa na Mkuu wa Wilaya ambaye aliwaunga mkono kwa juhudi hizo za kukamata mifugo katika maeneo yasiyoruhusiwa, lakini baadaye wenye ng'ombe hao Ndahiro Wabuki na Rugina Mabrisi walikwenda Mahakama ya Hakimu Mkazi ya Bukoba na kuja na amri inayotaka ng'ombe waachiwe bila masharti. Mfano rahisi ni pale kambi ya upinzani bungeni inapoingiza mambo ambayo si ya lazima katika hotuba zao na kuacha hoja halisi iliyopo mezani, na hivyo kuzua mtafaruku. "Mlolongo huo wa mambo yasiyo na msingi unasababisha usumbufu kwa wafanyabiashara wengi wanaopitisha bidhaa zao katika ardhi ya Tanzania na bidhaa hizo hupanda bei marudufu katika masoko zinakopelekwa na hivyo kuongeza gharama kwa watumiaji,"! Katika hatua nyingine, alidai hatua ya Tanzania kuanza kutengwa inatokana na uongozi dhaifu wa serikali. Mkurugenzi wa Halmashauri ya Korogwe, Ray Kalinjuna, katika kutolea ufafanuzi suala hilo anasema; Itifaki ya Soko la Pamoja imefanikiwa na sasa tuko katika hatua za mwisho za kukamilisha Itifaki ya Fedha. Alipotaja tu jina hilo, akaambiwa nyie ndiyo ambao tunawatafuta. "Hii ni kinyume cha Sheria ya Hifadhi ya Mazingira ya Mwaka 2004, namba 191, ambayo inabainisha kuwa mradi au uwekezaji wa aina hiyo unapaswa kufanyiwa tathmini ya athari za kimazingira kabla ya kuanzishwa kwake," alisema na kuongeza; Hata hivyo, vyanzo kadhaa vya habari kutoka katika kituo hicho cha Oysterbay, zinasema hadi sasa Fauzia Mohamed hajafikishwa mahakamani kusomewa tuhuma zinazomkabili tangu akamatwe Agosti 23, mwaka huu, kwa madai kwamba jalada lililofunguliwa kituoni hapo dhidi yake ni jalada la uchunguzi kwanza ili kubaini kama kweli malalamiko dhidi yake yana uhalali wowote. "Na inawezekana kabisa, Mansoor Yusuf Himidi, ameanza kujitengeneza kuwa mbadala wa siasa za akina Karume na Maalim Seif. Kidiplomasia ananijibu; Hii ni nafasi kubwa sana na kuona kuwa taifa lako linakuamini na kuona unafaa kwa kazi hiyo ni imani kubwa sana. Kwa mujibu wa mmoja wa maofisa anayeshiriki katika operesheni hiyo ambaye hakutaka jina lake kuandikwa gazetini, imedhihirika kwamba watu hao walipewa uraia bila kwanza kuukana uraia wa nchi zao kama sheria inavyotaka, hali inayowafanya kuwa raia wa nchi mbili, wakiwa Tanzania wanakuwa raia na wakiwa kwao ni raia, na wakati huu wa operesheni wote wamekimbilia nchini Rwanda. Kupitia kwa msemaji wake, Michael Magambo, HTT imekana kufanya vitendo vyovyote vya kuiba au kuchakachua umeme wa TANESCO. Raia Mwema: Mchana mmoja wa jua kali mwezi uliopita jijini Dar es Salaam, kijana mmoja alikuwa akichimba choo kwa ajili ya mteja wake kwenye eneo la Mbezi. Thamani inayotambuliwa itazingatia kutolewa kwa thamani ya uchakavu na hasara inayotokana na ujumla wa kuharibika kwa mali. Mbali ya kanuni za TUCTA kuwataka watumishi wake kustaafu kwa mujibu wa sheria pindi wanapotimiza umri wa miaka 60, uchunguzi uliofanywa na gazeti hili umebaini kwamba Mgaya alitakiwa kustaafu tangu mwaka jana kutokana na taarifa za kumbukumbu zake kuonyesha kwamba alizaliwa Julai 5, 1952. "Nilipigwa sana, nikamwagiwa tindikali, wakadhani wamenimaliza, lakini Mungu aliniokoa, CCM ndiyo iliyonihudumia, ikanipeleka India, ndio sasa mnaniona hivi," alisema Mussa akitoa ushuhuda wake kuelezea kile kinachoitwa ugaidi wa CHADEMA. Nimekuja na rafiki zangu ili kuwasikiliza kama mlivyoniita," alisema Lowassa akiwaeleza wamachinga wa Makoroboi huku akiwataja marafiki zake wa Mwanza kuwa ni Rapahel Chegeni, Mjumbe wa NEC CCM Wilaya ya Busega, Christopher Gachuma mjumbe wa NEC - Tarime, Shanif Mansoor Mbunge wa Kwimba CCM na Altaf Mansoor maarufu kama 'dogo' Mkurugenzi Mwenza wa Kampuni ya Mafuta ya Mansoor Oil (MOIL), ambayo wanaiongoza na kaka yake, Mbunge wa Kwimba. Au mtu ana shida ya vipande vya kuni lakini anakata miti na miti. Hii si vema kabisa," alisema. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mwanza, Ernest Mangu, alizungumzia suala hilo na kuwaambia waandishi wa habari baada ya mahojiano na wanasiasa hao kwamba, upelelezi ukikamilika watapandishwa mahakamani. Rwanda inaunga mkono juhudi za Umoja wa Mataifa (UN) na Umoja wa Afrika (AU) kwenye kuleta amani nchini DRC. "Nilikuwa njiani kufuata gari langu mpaka sielewi ni kwa nini askari wale walinifyatulia risasi pamoja na bomu kama jambazi sugu, inaniuma sana walitaka kukatisha maisha bila ya mimi kuwa na hatia," "Tuambiane ukweli hakuna binadamu anayependa kufa tena katika mazingira ya aina hiyo, ndiyo maana unaona hata viongozi wakubwa wakiugua tu wanakimbia kwenda Ulaya au India kutafuta matibabu mazuri, yote hayo ni kwa sababu wanahofu ya kufa," "Nashukuru Mungu viongozi wangu wa kitaifa na wale wa kimkoa wamekuwa bega kwa bega nami katika kipindi hiki kigumu na nimefarijika sana hata wanachama na watu wengine wenye mapenzi mema wamejitolea kunihudumia pamoja na familia yangu," "Siwezi kuacha harakati za kisiasa kutokana na tukio hilo, mageuzi ya kisiasa nchini ni muhimu, unapokata tamaa na kuacha harakati ni kuwavunja moyo wananchi wengi ambao wamejitolea kutuunga mkono (CHADEMA)" Kwa upande wake, mmoja wa madaktari (jina linahifadhiwa) anayemhudumia Nko anaeleza kuwa si utaratibu wa kitabibu kueleza siri za mgonjwa ila kwa sasa suala la hofu ya kupoteza maisha kwa mgonjwa huyo kwa sababu za kitabibu halipo tena na wanachofanya ni kujaribu kumrudisha katika hali yake ya kawaida. Kwa mujibu wa Kibanda ambaye alikuwa akizungumza katika kipindi cha televisheni katika Kituo cha Televisheni cha Channel-10, kinachorushwa hewani kila Jumatatu na kuongozwa na mwanahabari nguli, Jenerali Ulimwengu, makundi mbalimbali na baadhi ya watu binafsi wamekuwa katika jitihada za kupotosha ukweli kwa sababu wanazozijua, lakini hawataweza kuficha ukweli huo wakati wote. Cha msingi kwetu ni kwamba dawa hizo zilitoka kwetu na wasichana wale hawana uwezo wa kuwa na mzigo wenye thamani ile. Mimi sikushirikishwa. Katika ripoti yake ambayo sehemu yake gazeti hili imefanikiwa kuiona, Levine aliandika; "Naendelea kutimiza wajibu wangu kwa mujibu wa sheria na kutekeleza ilani ya uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010," ilieleza barua hiyo ya Agosti mosi, 2013 iliyotiwa saini na mkuu huyo wa wilaya na nakala yake kupelekwa kwa mkuu wa mkoa wa Mwanza, Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilemela na madiwani wote wa Halmashauri ya Ilemela kwa taarifa. "Baadhi yetu tuna bahati kwa vile ndugu zetu wamesikia yaliyotukuta na hivyo walau tuna mashuka ya kujifunika. Kwa sasa Mulamula ni Balozi wa Tanzania nchini Marekani na Mexico. Jibu langu kwa swali lako ni moja tu; Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, alisema jijini Dar es Salaam Jumanne wiki hii kwamba makatibu wa vyama hivyo wataitwa kujieleza kwenye kamati yake kupitia hati maalumu kama ile ambayo hutolewa na mahakama. Katika kikao hicho, iliamuliwa kwamba wafanyakazi hao wapimwe upya chini ya uhakiki wa Tamico," inasema sehemu ya barua hiyo na kuongeza: ZIKIWA zimebakia wiki tatu kukamilika kwa awamu ya pili ya operesheni Kimbunga dhidi ya wahamiaji haramu, ziko dalili za kushindwa kuwakamata wahamiaji haramu wafugaji wanaotuhumiwa kuharibu mazingira kutokana na wingi wa mifugo yao. Na hilo nilifanya nikijua kabisa si ustaarabu kuvunja maagizo ya Katibu Mkuu lakini vile vile kama kitu kinaharibu maslahi ya umma ni vizuri nikaonyesha msimamo kwa maslahi ya umma, kuliko kuibeba serikali na watu wakaangamia. Kwa upande wake, Isaya Harri anasema suala hilo linafanyiwa kazi kwa taratibu za kichama na si busara kuzungumzia masuala hayo nje ya mfumo wa kichama. Kwa kweli dhamira ipo tena njema sana ya kutaka kila mtoto wa Mtanzania apate elimu inayostahiki. Mhamiaji huyo haramu, pamoja na mambo mengine, amekuwa akituhumiwa kutumia mapori ya akiba ya Kimisi na Burigi kama sehemu ya kuficha mifugo yake na ya wahamiaji wengine ambao anawaongoza, na hata baadhi ya wahamiaji haramu huyatumia mapori hayo kama eneo la kujificha. Nilipoingia tu ukumbini mimi na watoto wangu Tanya na Alvin, alitukumbatia na kumwambia mke wake Machelle kwamba huyu ni Balozi kutoka Tanzania, unakumbuka Watanzania walivyotupokea na kutukirimu? "Ni kweli kwamba Nyang'oro ndiye aliyeandika kitabu cha Rais Kikwete. Pamoja na suala la kuanzisha mchakato wa shirikisho la kisiasa, nchi hizo tatu pia zinaelezwa kukubaliana kuanzisha ushirikiano katika eneo la kukusanya kodi (single costumes territory). Katika hatua nyingine, Septemba 2013, CWT na Serikali vinatarajia kukutana kwa majadiliano ikielezwa kwamba matarajio ya chama hicho cha walimu ni kuwapo kwa ongezeko la mshahara angalau kwa kiwango cha asilimia 65. Nimejituma na kujiendeleza hadi kufikia hapo nilipo. "Kwa bahati nzuri wenzangu kwenye kamati hawana matatizo na hili na wanajua kwanini tumeamua hivi. Namuuliza atafanya nini iwapo mamlaka za DRC nazo zitawarejesha nchini wahamiaji hao kwa kukosa ushahidi wa kuwa raia wa nchi hiyo. Raia Mwema: Habari zilizopatikana jijini Dar es Salaam na kutoka mgodi wa dhahabu wa Bulyanhulu, Shinyanga, zimebainisha kwamba takriban wafanyakazi 1,375 waliachishwa kazi na uongozi wa Barrick mwaka 2007 baada ya kutokea sintofahamu baina ya wafanyakazi hao na mwajiri wao huyo. Nani kawatuma? Kwa malengo gani? Mahingila na T.P. Wakati baba yake Amani, hayati Abeid Amani Karume, alikuwa Rais wa Kwanza wa SMZ, baba wa Mansoor, Brigadia Yusuf Himidi, alikuwa Mkuu wa Kwanza wa Vikosi vya SMZ (sawa na Mkuu wa Majeshi). Tunadhani kuna kitu ambacho wenzetu (Rwanda) hawataki kukisema hadharani. "Mimi nilitumiwa tu kama 'Escrow' na pande zote mbili baada ya pande hizo kukubaliana. Ana uhakika wa asilimia 100 kwamba aliyewachongea uhamiaji si mwingine bali ni Katibu Tarafa yule. 'Binadamu wote ni ndugu zangu' Kuna maandishi yanayosisimua wakati wa mahojiano yangu na waliokamatwa kwa tuhuma za kuwa wahamiaji. Hilo ndilo tatizo lililomkuta," alisema mhadhiri huyo. "Bado kuna kilio kwamba mchakato huu wa Katiba Mpya si wazo la Chama cha Mapinduzi bali ni mchakato binafsi wa Rais Kikwete, na utaona alitangaza kuanza kwa mchakato huu kabla ya kukishirikisha chama chake. Niliporudi ofisini Dar, nikaona watu wamenibadilikia ghafla. Hata hivyo, chanzo hicho cha habari kimekejeli mipango hiyo kikieleza ya kuwa umakini zaidi utazingatiwa pindi wakati utakapowadia na udhibiti wa rushwa utakuwa wa kiwango cha juu kuliko ilivyopata kutokea katika chaguzi zilizotangulia. Nilichagua kuanza na kata ya Kaloleni kutokana na kata hiyo, kwa sehemu kubwa, kuwa eneo la mji na pia vyama vya CHADEMA, CUF na CCM vyote vilikuwa vinahitimisha mikutano yao ya kampeni katika kata hiyo. "Sio kwamba nchi kama Burundi au Rwanda zinatushinda.... kupanga ni kuchagua, wao wamechagua ndege na sisi tumechagua barabara," alisikika Dk Mwakyembe akijibu hoja za wabunge hao, huku taarifa za uhakika za Raia Mwema zikithibitisha bila shaka kwamba siri iliyopo ni pamoja na kuogopa ndege mpya zitakazonunuliwa kutaifishwa. Kama si ubabaishaji ni nini huu?" alihoji Zitto. Pale Kongwa kwangu pale (jimboni kwake), wananchi wanajua kabisa, na nimekuwa nikiwaambia ukweli miaka yote kuhusu kero mbalimbali na utatuzi wake. Hiyo ni sawa na idadi ya minara 56. Kuzungumza Kinyarwanda, haina maana mtu ni Mnyarwanda. Juhudi za Raia Mwema kuzungumza na ubalozi wa Rwanda kuhusu suala hili hazikufanikiwa baada ya mwandishi kutakiwa kuacha maswali ambayo hayakujibiwa hadi tunakwenda mitamboni. HTT ni sehemu ya kampuni ya kimataifa ya Helios Towers Africa (HTA) ambayo inafanya biashara ya kuendesha minara ya simu katika nchi tatu za Afrika ambazo ni Tanzania, Ghana na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC). Ni mauaji yenye lengo la kuhilikisha (kuwafuta kabisa kwenye uso wa dunia) wapinzani wako. Hali hii imekuwa ikitokea zaidi katika taarifa za kambi ya upinzani, na ni wazi tu kwamba kama wabunge wataamua kuzingatia kanuni za Bunge, na kujadili kile kilicho mezani, hatuwezi kufikia hatua hiyo hata kidogo. Pia, anapendekeza wajumbe na viongozi wa mitaa watumike kikamilifu kwenye utambuzi wa wasio raia, badala ya kutumia askari ambao hadi sasa hawajui hata vigezo vinavyotumika. Kwa mfano, katika uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki, mkoani Arusha uliofanyika baada ya kifo cha aliyekuwa Mbunge wa Jimbo hilo, Jeremiah Sumari, inadaiwa kwamba, CCM kilitumia takriban shilingi milioni 800 huku mmoja wa viongozi wakuu aliyekuwa akimuunga mkono mmoja wa wagombea wa ubunge katika uchaguzi huo, akitumia zaidi ya shilingi bilioni moja kando ya bajeti ya chama chake, ili kufanikisha ushindi wa huyo aliyekuwa akimuunga mkono. Kwenye hili, yuko tayari kuhatarisha mahusiano yake binafsi na watu kwa ajili ya faida ya taifa lake. Hatua hiyo imefikiwa baada ya Zambia kudaiwa kuwekeza vya kutosha katika miundo mbinu ya reli kuelekea nchini Afrika Kusini, na ukarabati wa barabara inayoelekea Beira nchini Msumbiji. Kazi ya kamati hiyo ilikuwa ni kuhakikisha vyombo vya usalama vinaangalia kwa karibu usalama wa waandishi wa habari wakiwa kazini na nje ya kazi. Naibu Spika: Kwa hiyo, Tanzania haikuwa kuwa tatizo kwa sababu ya kuwa SADC maana na wengine nao wana uanachama kwenye jumuiya nyingine. "Hata hivyo, nilishtushwa zaidi na utani uliokuwapo kwenye mawasiliano ya barua pepe ambayo Nyang'oro alikuwa akifanya na wasimamizi wa wanafunzi wake. Jumuiya ya sasa ilizaliwa tena upya Novemba 30, mwaka 1999 ikishirikisha nchi za Tanzania, Uganda na Kenya, wakati Rwanda na Burundi zilikaribishwa baadaye mwaka 2008. Kwanini basi, tufukuzane na kutishiana maisha? Dk. Tax: "Naomba shauri langu lichunguzwe kwa umakini kwa sheria stahili. Katika siku za karibuni, waasi hao wametoa taarifa za vitendo visivyo vya kiungwana vinavyofanywa na askari wa kulinda amani na vimehusishwa na vikosi vya kulinda amani. Na baadaye ndiyo tumekuwa kutokea hapo mpaka kufikia wanafunzi 28,000, kwa maana ya 27, 000 hapa na vyuo vingine vishiriki vya SAUT, 1,000 na zaidi kule CUHAS (Catholic University of Health and Allied Siences cha Bugando). Kule DRC, Uchaguzi Mkuu wao wa mwaka 2006 ulisimamiwa na Umoja wa Mataifa (UN) lakini Uchaguzi Mkuu wa 2011 walijisimamia wenyewe na ukaenda vizuri. Katika uchunguzi huo, Raia Mwema lilibaini kwamba fedha hizo Sh. bilioni 2.7 zililipwa kupitia akaunti namba 001001037609260001 iliyoko Benki ya Azania, tawi la Mazido, Dar es Salaam, akaunti inayomilikiwa na Godson Hudson Nyange (Wakili) kwa maelekezo ya mwenye mali inayouzwa, Balozi Lukindo. Malalamiko yako dhidi yangu" katika barua hiyo mkuu wa wilaya anakiri kupokea barua ya malalamiko ya meya dhidi yake na kuisoma na kuielewa, lakini akasisitiza kuendelea kutimiza wajibu wake kwa mujibu wa sheria. Chama cha Mapinduzi (CCM), Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Chama cha Wananchi (CUF) vinatumia chaguzi hizi za udiwani katika kata mbalimbali nchini kujipima mwenendo wao kisiasa na ikibidi kubadili au kuboresha zaidi mwenendo huo ili hatimaye kupata mafanikio makubwa kisiasa 2015. Hata hivyo, nakubali kwamba kisiasa jitihada kubwa zimefanywa na serikali kusaidia wanawake kwa sababu ya historia ya huko tulikotoka kwamba hatukuwa na usawa. Malalamiko hayo ya Fauzia yameibua agizo kutoka ofisi ya IGP kwenda kwa Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai. Unadhani tatizo liko wapi kwenye huu mgogoro wa sasa baina ya wanachama? Balozi Mulamula: Ochieng, aliyekuwa mmoja wa marafiki wakubwa wa Barack Obama Sr, baba mzazi wa rais wa sasa wa Marekani, Barack Obama, alikuja nchini kufanya kazi kutokana na kile kilichoelezwa kufuatwafuatwa na utawala wa hayati Jomo Kenyatta wa Kenya. Watanzania tunapata heshima kubwa nje ya mipaka yetu kwa sababu ya amani yetu hii. Rais Mstaafu, Benjamin Mkapa Mwandishi huyo alisema hakutaraji kama Mkapa angekuwa hivyo alivyokuja kuwa kwa vile malezi ya wakati ule ya Watanzania chini ya Mwalimu Nyerere yalimaanisha watumishi wote wa serikali wangekuwa wanaoichukia rushwa kwa moyo wao wote. Enzi zile, mwalimu alikuwa anaweza kumtuma mwanafunzi kumsaidia baadhi ya kazi zake na kwa kweli mimi nilikuwa nasaidia sana. Mimi ni mtoto wa kwanza na labda walinipenda sana ndiyo maana wakaniita jina hilo. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimemtaka Rais Jakaya Kikwete kuunda tume huru yenye nguvu ya kimahakama kwa ajili ya kuchunguza vifo, mauaji na mateso yaliyowahi kufanywa na vyombo vya dola kwa raia wasio na hatia badala ya kamati zisizo na manufaa. Dk. Kitima: Katika hali ya kujitapa zaidi, pengine akiwa na kumbukumbu ya kwamba 'misuli' yake ni ushindi tosha wa CCM Makuyuni, Lowassa anakaririwa akisema; "Ina maana mkulima kwa ekari moja atakopeshwa shilingi 12,000 za dawa na shilingi 9,600 kwa mbegu, jumla inakuwa shilingi 21,600 tu kati ya karibu shilingi 400,000 anazotumia kuandaa ekari moja ya pamba, kiasi hicho ndicho kinamfanya mkulima asiwe huru kuuza pamba yake kwa mnunuzi anayemtaka ," anasema Mpanduji. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na jeshi hilo mwishoni mwa wiki iliyopita, hadi sasa jumla ya watuhumiwa 32 wa unyang'anyi wa kutumia silaha na wahamiaji haramu 6809 wamekamatwa kufuatia operesheni hiyo inayofanyika kwenye mikoa mitatu ya Kigoma, Kagera na Geita. Baadhi ya makatibu hao ni Seif Sharrif Hamad wa CUF (ambaye pia ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar), Abdulrahman Kinana wa CCM na Dk. Wilbrod Slaa wa CHADEMA. Melance Kinabo maarufu kama Kaburu (CHADEMA), Victor Mkolwe (CCM) na Labora Peter Ndarpoi (CUF), Kata ya Kaloleni, Emmanuel Kessy (CHADEMA), Emmanuel Meleari (CCM) na Abbas Darwesh (CUF). Raia Mwema: Raia Mwema: Katika mazungumzo waliyofanya na gazeti hili kwa nyakati tofauti wiki hii, mawaziri hao walisema hawajafanya jambo lolote kinyume cha utaratibu na madai ya kuwataka wajiuzulu hayana maana yoyote. "Hata hivyo, hali ilikuwa mbaya kwenye Kituo Kikuu cha Polisi ambako wananchi walikuwa wakihifadhiwa kabla idadi kuwa kubwa sana na serikali kufanya kazi ya kuwahamishia kwenye Uwanja wa Lake Tanganyika uliopo mjini Kigoma. Alihoji kuwa kwanini serikali inang'ang'ania kuchukua ushahidi wa madaktari wakati Sheikh Ponda hakujeruhiwa chumbani. "Yah. Ilikuwa inatushinda na ndiyo maana uamuzi wa Spika kuunganisha PAC na POAC ulitustaajabisha. "Suala hilo ni la muda mrefu, zaidi ya mwaka moja na nusu wananchi wanalalamika na hakuna hatua zinazochukuliwa. Huyo bwana sikumbuki kama aliwahi kuwa hata wa pili. Alikuwa ameuawa kinyama. "Ndugu yangu ni vizuri ukafika makao makuu yetu uzungumze na wakuu wa idara ya huduma kwa wateja lakini mimi sina cha kukueleza kwenye simu," alisema Arora. Dk. Tax: "Hata haya malumbano ya mwenyekiti ( wa CCM Kagera) na Nape yanatokana na kile alichoonya Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere katika kitabu chake - Tujisahihishe, sijui kwa nini viongozi wetu hawataki kurejea hekima hizi, matokeo yake ndiyo aibu kama hii" alieleza. Naahidi kwamba nitaliwakilisha vema taifa langu na naomba mniombee kwa Mungu anijalie maana nafasi hii ni kubwa sana. Humo ndipo tulipokuwa tumelazwa. Baada ya mauaji hayo wafanyakazi wa kampuni hiyo waligoma kufanya kazi na kuandamana kupinga mauaji hayo wakishinikiza wachimbaji wadogo waliohusika wakamatwe ili kufikishwa mahakamani. Maiti ikawa inazungushwa tu bila ya kwenda popote. "Kuna baadhi ya vyombo vya habari vimeandika kuwa nimekuja na Naibu Katibu Mkuu CCM - Bara, Mwigulu Nchemba ili kubomoa ngome ya chama fulani hapa Mwanza, hilo siyo kweli, hayo yapuuzeni. MANSOOR Yusuf Himidi, Mwakilishi wa Jimbo la Kiembesamaki, Zanzibar, ambaye amefutwa uanachama wake ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) wiki hii, anaungwa mkono kisiasa na baadhi ya waasisi wa Mapinduzi ya Zanzibar na Chama Cha Wananchi (CUF), Raia Mwema limeambiwa. Sasa kwa kuwa mimi sifahamu, waje wao wawaambie wananchi kinachoendelea kuhusiana na mradi huu ." Baadhi ya wananchi hao waliohamishwa kupisha mradi huo wameonyesha kushangazwa na hatua hiyo, wakisema hawana taarifa ya kufutwa kwa mkataba wao. "Mwaka juzi tuliujaribu mfumo huu wa kilimo cha mkataba na ingawa ulionyesha mafanikio lakini wachambuzi tumepata hasara inayofikia shilingi bilioni nne, kwa sababu wakulima waliona kama ni ruzuku kutoka serikalini, pesa hiyo haijalipwa mpaka sasa" anasema Ogola na kuongeza mazingira ya sasa bado ni kama ya mwaka juzi. Kwa sasa wananchi wengi wanategemea mazao ya msituni kama chanzo kikuu cha nishati. Raia Mwema limeambiwa na vyanzo vyake vya kuaminika ndani ya iliyokuwa PSRC kwamba mmoja wa waliokuwa wamiliki wa BCS ni hayati Salome Mbatia ambaye aliwahi kuwa Naibu Waziri wa Ubinafsishaji lakini alifariki dunia mwezi mmoja kabla Dyelu hajaandika barua kwenda PSRC kuomba hati ya bohari. Amehitimu masomo yake ya Chuo Kikuu nchini Canada kwa sasa yuko hapa nyumbani, anataka afanye kazi hapa nyumbani. Yeye ana cheti cha mpiga kura pamoja na kadi yake ya kliniki alipokuwa angali mchanga mwaka 1986. "Hatma ya Mansoor kisiasa itatokana na namna maamuzi ya Katiba Mpya yatakavyokuwa kutokana na maoni ya wananchi. Hata hivyo, gazeti hili limebaini kwamba kwenye vikao vya kamati hiyo PAC ambayo pia inaongozwa na Zitto kama ilivyokuwa kwa POAC, kumekuwepo na mgawanyo wa majukumu unaofanana na mfumo uliokuwepo awali. Babu yangu amezikwa hapa hapa Kigoma. Katika mahojiano ambayo gazeti hili limefanya na baadhi ya waathirika wa operesheni hii ya kukamata wahamiaji, kuna waliokuwa na nyaraka muhimu za kuthibitisha uraia wao lakini sasa vyombo vya ulinzi na usalama vinawashikilia. Nani anayemlaumu? Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philip Mulugo, Mbunge Viti maalumu (CCM), Mary Mwanjelwa na Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Mbeya, Godfrey Zambi, kwa nyakati tofauti walipanda majukwaani kupigania ushindi kwa chama chao. "Wakati Jeshi la Polisi likijikanganya kwa kujaribu kuficha ukweli wa tuhuma zinalolikabili za kumpiga risasi kiongozi huyo wa dini, kamanda wa polisi Mkoa wa Morogoro, RPC Faustine Shilogile amenukuliwa na vyombo vya habari vya nje ya nchi (Uingereza) akikiri kuwa jeshi hilo linahusika kumpiga risasi Sheikh Ponda katika harakati za kutaka kumkamata," alisisitiza Profesa Safari. "Kanuni ya 114 (9) inasema, shughuli za kawaida za kamati zitaendeshwa kwa uwazi, ambapo itaalika wadau ili kupata maoni na ushauri wao kwa ajili ya kuboresha Muswada au jambo ambalo litakuwa linashughulikiwa na kamati hiyo. Inaelezwa kuwa ziara hiyo ya Meya na wenzake ililenga kuwatangazania wananchi kuwa wanaweza kuendelea kujenga eneo hilo baada ya Baraza la Halmashauri ya Ilemela (lenye madiwani sita) kutengua uamuzi wa awali wa iliyokuwa Halmashauri ya Jiji la Mwanza, likijumuisha Manispaa ya Ilemela wa kutenga eneo hilo kwa ajili ya mradi wa makazi ya kisasa. Kwa mujibu wa Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Fabian Massawe, mkoa huo una zaidi ya wahamiaji haramu 35, 000 wanaoishi na kufunga mifugo yao katika vijiji mbalimbali vya mkoa huo. Kama umeaminiwa na umepewa kazi ya kufanya, fanya kazi yako. Tanya ni mtoto wangu wa kwanza, ni binti. Raia Mwema ilimtafuta Lowassa kutaka kujua ni namna gani aliweza kupewa hadhi ya uchifu wa Unyanyembe katika mazingira hayo tata na kama kweli kuna nguvu ya fedha ilitumika ili kufanikisha tukio hilo lakini Lowassa alipopatikana kwa simu alijibu; Mara baada ya tuhuma hizo za Nyang'oro kuibuliwa, kwanza alijiuzulu wadhifa wake kama Mkuu wa AFAM lakini baada ya kashfa hiyo kusambaa Marekani kote, Mtanzania huyo aliombwa ajiuzulu kufundisha. Tunashukuru sana kwa muda wako na Raia Mwema linakutakia kila la kheri katika wadhifa wako huo mpya. Hadi sasa Zelothe ambaye alirejea nchini mwishoni mwa wiki iliyopita, bado hajapata eneo jingine la kuhamia na anaishi katika makazi yake ya awali ingawa madaktari wamemshauri kuhama eneo hilo. Chakula tunachopewa ni kidogo sana. Mwaka jana 2012, nimekwenda Mtwara walionitukana na kunichukia waliimba wanaipenda Mtwara na mji kwa kweli umebadilika. Watoto wale wachanga wana makosa gani? Hata hivyo, kwa mujibu wa Profesa Safari, ni vigumu kwa shirikisho hilo la kisiasa kufanikiwa haraka kutokana na changamoto kadhaa ikiwamo nchi husika kuwa na matatizo ya ndani, hasa ya kidemokrasia ambayo yalitakiwa kupatiwa ufumbuzi kwanza. "Ndugu zangu mnakumbuka vizuri katika uchaguzi wa mwaka 2010 mliwachagua madiwani wengi kutoka CHADEMA, lakini baada ya kuingia halmashauri hakuna walichofanya zaidi ya kuleta malumbano ambayo yamesababisha Halmashauri ya Jiji la Arusha kushindwa kuwatumikia wananchi wake kwa ufanisi," alisema na kuongeza; Hata hivyo, hatua hiyo ya Lowassa inadaiwa kudhihirisha kufanikisha malengo yake binafsi zaidi, kwani angeweza kuongeza nguvu mfuko wa wamachinga uliopata kuchangiwa na Rais Jakaya Kikwete, wakati wa maadhimisho ya miaka 35 ya CCM, yaliyofanyika kitaifa Mwanza mwaka jana. MAKATIBU wakuu wa vyama vikuu vya siasa hapa nchini wataitwa kwa hati maalumu kwenda kujieleza mbele ya Bunge kutokana na kukiuka sheria za nchi. Hata hivyo, wachambuzi wa mambo wanaamini kasi ya Mangula katika kudhibiti wimbi hilo la rushwa linalotarajiwa kuzidi mwaka 2015 ni ndogo, wakirejea ahadi yake kwamba angedhibiti waliotumia rushwa kushinda katika nafasi mbalimbali za uchaguzi wa ndani ya chama hicho. Umekaa takriban miaka sita pale Bujumbura, Burundi. Kata Elerai ni Jeremiah Mpinga (CHADEMA), Emmanuel Laizer (CCM), John Bayo (CUF) na Kata ya Kimandolu ni Rayson Ngowi (CHADEMA) na Edna Jonathan Sauli (CCM). Kuna Watanzania wana jamaa zao Uganda, Rwanda na Burundi. Kwa vile wana pesa, wanachofanya ni kununua ardhi za watu kidogo kidogo mpaka wanamiliki ekari nyingi", anaongeza Damas. Mgombea wa CHADEMA Jeremih Mpinga ambaye aliwahi kugombea nafasi ya ubunge mara mbili na kushindwa na aliyekuwa Mbunge Jimbo la Arusha Mjini, Felix Mrema (CCM), anategemea zaidi kubebwa na upepo wa kisiasa wa chama chake. Katika hatua nyingine, Mwandishi Wetu Mary Victor, anaripoti kwamba, mawaziri watatu wa serikali ya Rais Kikwete wamejibu makombora waliyotupiwa na vyama vya upinzani - wakisema hawana mpango wowote wa kujiuzulu kama wanavyoshinikizwa. Wakitaka madawa wanakwenda msituni. Naamini kiuna ufisadi maeneo mengine. Nikiwa mzalendo wa Tanzania, tukio hili limenisikitisha, limenihuzunisha na kunidharaulisha sana ikizingatiwa kuwa mimi ni mama wa miaka 73, mwenye kuheshimika katika jamii inayonizunguka," anaeleza Fauzia. Aidha, mtandao huo unadai kwamba nyumba kadhaa anazozimiliki mama huyo katika maeneo ya Masaki na Oysterbay amezitapeli kutoka mashirika tofauti ya umma nchini, yakiwemo ya NIC, NHC, NSSF, Ushirika na Bandari kwa kutengeneza hati na mikataba feki ya mauzo (Sales Agreements). Kuanzia hapo, nikaanzisha kituo cha kutetea haki za binadamu kwa watu wanaonyimwa haki na kutoa mafunzo kwa viongozi wa vijiji na kata ambao ndiyo wanaongoza Watanzania, kutoka hapo ndiyo nikajikuta nimeanza kuchambua serikali na sikuwa na namna kwa sababu mtendaji wa kijiji anapokuja kuniambia polisi amekuja amemnyang'anya mtu ng'ombe kwa sababu ya kosa fulani, sasa kwa nini asipelekwe mahakamani. Kwa upande wake kiongozi wa Timu ya Habari na Mawasiliano ya Operesheni Kimbunga, Zamaradi Kawawa, amesema operesheni hiyo ni endelevu na hakuna mtuhumiwa atakayeachwa. "Biashara ikiwa nzuri mapato yanaweza kuongezeka , kwa sasa tunatumia fedha pasipo kuingiza hali hiyo inasumbua kulipa wafanyakazi mishahara. Katika toleo namba 308 la Julai 24 hadi 30, mwaka huu, gazeti hili liliripoti kwamba, Brela, kwa baraka za Katibu Mkuu wa Wizara ya Viwanda na Biashara, Joyce Mapunjo, Agosti 2011, walinunua kiwanja chenye nyumba ndani iliyokuwa mali ya Balozi Lukindo kwa thamani ya Sh. bilioni 2.7 badala ya Sh. bilioni 1.190, kama ilivyoshauriwa na Mthamini Mkuu wa Serikali. Dk. Kilahama: Mkuu wa Wilaya Kanyasu anasema hilo la kigogo huyo kuwa na mahusiano na viongozi halijui, lakini akakiri kwamba tangu amefika wilayani hapo, Mei mwaka jana, amekuwa akipambana na tatizo hilo kwa nguvu zote. "Mheshimiwa amenipigia simu, anasema asingependa kabisa yeye aonekane popote katika suala hili. Akieleza kuhusu maisha yake kabla ya kuibuka mshindi wa shindano hilo, Riziki alisema alikuwa akifanya kazi za aina zote, hususani zile ngumu na zinazohitaji matumizi makubwa ya nguvu kwa vile hana elimu ya kumwezesha kufanya kazi ngumu. Huyu ni Mkurugenzi wa Biashara za Ndani, Shirika la TanTrade, zamani likiitwa Bodi ya Biashara za Nje (BET), yuko pale kwa muda mrefu. Huyu mwakilishi amechaguliwa na nani? Kampuni ya Skytel inapigiwa debe iendelee na mradi huo na baadhi ya viongozi wa serikali mkoani Arusha, baadhi ya madiwani wa Chama cha Mapindizi (CCM) na CHADEMA bila ya kufuata utaratibu wa sheria ya manunuzi ya umma, inayoeleza zabuni itangazwe na kampuni zenye sifa zijitokeze kuomba. Kwa hiyo, madaktari na manesi wanaomba uraia ili tu waweze kupata haki hiyo ya kutoa huduma. Kuna tuhuma tatu mahususi zilizomkabili Nyang'oro. Aliitwa Mama Therezia Nyamicho Rutageruka. Aidha, kwa mujibu wa ripoti hiyo ya tathmini ya Julai 2011, kiwanja hicho kina ukubwa wa mita za mraba 4,179.71; huku jengo pekee likiwa limechukua mita za mraba 383.46. Wakawashawishi wazazi wangu nirudie darasa. Hiyo ndiyo sera waliyokuzwa nayo. Nitakuwa nani baada ya Bunge, hili litajulikana baada ya Katiba Mpya kupitishwa rasmi. Yapo mengi tu. Lina anazitaja taarifa zinazopatikana kupitia ujumbe mfupi wa simu kuwa ni pamoja kukumbushwa siku na muda wa kipindi, elimu kuhusu kilimo bora cha mahindi na mazao jamii ya mikunde, wakulima hutuma maswali kuhusu taarifa wanazohitaji au maombi ya kurudiwa kwa kipindi. "Hata hivyo, mtazamo wangu mimi ni kwamba ni kheri chama kikaruhusu watu wajitangaze kama wanataka urais. Hilo la kwanza, na la pili; ni kwamba hakuna mtu wa kuijenga nchi yetu, bali sisi wenyewe ndio wa kuijenga. Mmoja wa maofisa waandamizi wa ulinzi na usalama mkoani Mbeya, alikiri kupokea taarifa kutoka CHADEMA, hata hivyo alionyesha shaka juu ya madai hayo. Nikapata emails nyingi sana za pongezi. Sendeka aliuambia umati huo kuwa uwezo wa viongozi wa CHADEMA umeonekana kuwa mdogo katika masuala ya uongozi na kutoa mfano hatua ya wabunge wa chama hicho cha upinzani kuacha shughuli za Bunge mara kwa mara kwenda kusimamia maandamano katika maeneo mbalimbali. Hayo maneno unayoyasikia hayana ukweli wowote," anasema. Makatibu hao watapewa hati hiyo ya kuitwa kujieleza wakati wowote kuanzia leo. Raia Mwema: Kama kweli Tanzania tunahitaji kupata maendeleo, tunatakiwa tuitumie fursa hii ya uhusiano wetu mzuri kujiletea maendeleo yetu wenyewe na nchi yetu. Katika barua hiyo ya Septemba 10 mwaka huu, Mollel anaeleza kuwa menejimenti ya benki hiyo iliahidi kwamba suala lake litapatiwa ufumbuzi wakati wakiendesha uchunguzi wa ndani kufahamu jinsi fedha hizo zilivyopotea au kuibiwa. Wewe ni balozi na unazungumza na Rais Kagame wakati wowote na pia unazungumza na Rais Kikwete pale unapohitajika. Oktoba, 2011 Dk. Mwakyembe pia amejikuta akiugua ugonjwa wa ajabu, akivimba mwili na ngozi yake kuota magamba, nywele kupukutika sambamba na kucha, kwa wakati huo akiwa Naibu Waziri wa Wizara ya Ujenzi, alipelekwa nchini India kwa matibabu ya miezi kadhaa. Baadhi ya viongozi wanaochaguliwa hujiona ni mabwana na kwamba viongozi wanaoajiriwa ni watumishi tu wasiostahili kuheshimiwa. "Kama Ofisi ya Mtathimini Mkuu wa Serikali inajua kwamba thamani ya viwanja vya eneo lile la Ada Estate ni Sh. bilioni 1.9, kwa nini Serikali hiyo hiyo iliuza nyumba zake zilizoko pale (Ada Estate) na hata hapa Oysterbay kwa bei ya kati ya Sh milioni 20 na 50? Kama hupendi rushwa, onyesha mapema sana na watu wakikuelewa hawatakufuata tena. "Hali ni shwari katika jumuiya na kila kitu kinakwenda vizuri kulingana na mkataba wa jumuiya tofauti zinazojitokeza ni za kawaida katika jumuiya yoyote ile ya watu kutofautiana mawazo ."! Taarifa zinaeleza kuwa katika utetezi wake, Bagaine ambaye pia ni Waziri wa Afrika Mashariki nchini Uganda, aliwaeleza washiriki wa kikao hicho kuwa mikutano iliyowakutanisha viongozi wakuu wa nchi hizo tatu iliratibiwa na wizara za mambo nje katika nchi husika. Hata hivyo, kwenye ukoo wao mzima, ni yeye pekee ndiye ambaye uraia wake umeonekana na utata kwa wanaofanya operesheni ya kukamata wasio raia. Akizungumza na Raia Mwema mwishoni mwa wiki, Msoffe alikanusha kuwepo kwa mahojiano hayo akisema; Lakini rais wa Tanganyika na mwenzake wa Tanzania watakuwa wapo ndani ya eneo moja (kama makao ya rais wa Jamhuri ya Muungano yatakuwa Dar es Salaam). (Hiyo ni sawa na) kuwa na marais wawili ndani ya nchi moja. "Kuhusu suala la mahojiano naomba hilo tuliache kabisa si maadili ya chama chetu kuzungumza masuala kama hayo kwa umma ila tumekubaliana kama chama kuunga mkono juhudi zinazofanywa na mkurugenzi kutaka sheria ya manunuzi ifuatwe," alisema. Dk. Tax: SHIRIKA la Usafiri wa Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA), huenda likakimbiwa na baadhi ya wateja wake wakubwa kutokana na wengi wao kuanza kusafirisha bidhaa zao kutumia njia ya reli ya Zambia na Afrika Kusini, Raia Mwema limeelezwa. Nikajaribu kutafiti kwa nini Mwanza haiendelei, nikagundua hatujakaa vizuri kisiasa na kiuwekezaji kwa hiyo nikaanza binafsi kuhamasisha haki za binadamu ili watu wapate utawala unaowaletea maendeleo. "Kwa wale wenye nyaraka wasiwe na wasiwasi fedha zao zitapatikana, benki iko katika hali nzuri kifedha, ukiangalia hesabu zetu tuna trilioni 1.1 hivyo suala la kushindwa kuwalipa wateja hao halipo kabisa ila cha msingi ni wao kuvuta subira wakati benki ikifanya uchunguzi wa suala hilo," anasema. Kihistoria, kwa mujibu wa mmoja wa viongozi wa CCM aliyezungumza na Raia Mwema, mwanachama aliyefukuzwa kutoka kwenye chama tawala hicho, hawezi "kufufuka kutoka katika wafu" kama historia inavyoonyesha kwa akina Jumbe. "Uchunguzi wa TANESCO ulibaini kwamba ingawa rekodi zilizokuwepo zilionyesha kwamba kuna minara 259 ya TIGO, tulibaini kwamba kuna minara 363 ambayo ni minara 104 zaidi ya rekodi tulizonazo. Raia Mwema: "Kutokana na kulipa Sh. milioni 234 kupitia cheki namba 506384 ya benki ya CRDB, ikiwa ni kutimiza maagizo mliyotupa, kwa heshima na taadhima, tunaomba tupatiwe hati ya bohari ya Chang'ombe. Raia Mwema: Kwa hiyo, kwa jinsi ninavyoona makundi ya Watanzania wanaoishi Marekani wakiishi kwa upendo, amani na mshikamano, wakishirikiana katika jambo na matukio mengine ya kijamii, kwa hakika najisikia kama ninalo tayari jimbo langu la uchaguzi, jimbo la Marekani yote. DK. Mume wangu anafanya kazi hapa nchini. WATANZANIA wawili, Agnes Gerald (Masogange) na mwenzake Melissa Edward waliokamatwa nchini Afrika Kusini kwa madai ya kusafirisha kilo 150 za dawa za kulevya wanayo nafasi kubwa ya kuachiwa wakati wowote kuanzia sasa, Raia Mwema limeambiwa. Raia Mwema limeambiwa kwamba tuhuma au shaka dhidi ya utendaji wa Profesa Nyang'oro zilianza kuibuka mwaka 2006, kutokana na ripoti ya aliyekuwa Kaimu Mkuu wa Idara ya Sanaa ya Chuo hicho, Madelaine Levine, kumhusu msomi huyo wa Kitanzania. Kwa hiyo, nilimuita Rais wa SAUTSO (Serikali ya Wanafunzi Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustine), wakati huo akiwa Omari Nafili, nikampa ile barua nikamwambia kawaambie wenzako huko TAHLISO wadogo zetu hawatasoma kama serikali itaendelea na dhamira yake hii. "Huyu mtu (Fauzia Jamal Mohamed) bado tunamchunguza kama kweli ni tapeli au la kama unavyosema. Chanzo chetu kingine kutoka ndani ya Ofisi ya Uhamiaji Mkoa wa Kagera kilieleza kuwa wapo baadhi ya wafugaji hao matajiri waliokamatwa lakini ilibidi waachiwe kwa sababu walikuwa na vibali vinavyoonyesha ama ni raia au wanaishi nchini kihalali. Stakabadhi hiyo ya malipo itatumika kama kidhibiti cha mnunuzi wa mafuta endapo kutajitokeza malalamiko ya ama kuuziwa mafuta kwa bei ya juu kuliko bei kikomo au endapo atauziwa mafuta yenye kiwango cha ubora kisichofaa." Pia, sisi tuna msimamo kwenye baadhi ya masuala. Wagombea wa CHADEMA walioshinda na kata zao kwenye mabano ni Rayson Ngowi (Kimandolu),Emmanuel Kessy (Kaloleni), Jeremia Mpinga (Elerai), na Melance Kinabo (Themi). "Mwitikio wa wakulima ni nzuri, wanashirikishwa katika vipindi, hujisajili kwenye orodha ya simu ili kupata taarifa mpya za vipindi na taarifa za kilimo," anasema Mkurugenzi wa Baraka FM, Henry Mazunda. TANZANIA itaanza kuuza umeme katika nchi za nje kuanzia mwishoni mwa mwakani kutokana na ziada ya umeme utakaokuwa ukizalishwa nchini kwa kutumia gesi asilia. Maiti ile ina makosa gani. "Kuna siku nililia machozi baada ya kumwona mtu mwenye umri zaidi ya mama yangu akijisaidia haja ndogo kwenye nguo kwa vile alihofia aibu ya kuvua nguo mbele ya wanaume. "Ndiyo ni kweli tumechukua uamuzi huo kwa sababu Benki ya Exim wameshindwa kabisa kuonyesha kujali maslahi ya mteja wangu ambaye alikuwa mteja wao, tumewaandikia barua hadi tano lakini hawakujisumbua kujibu zaidi ya kujibiwa barua moja kutoka wakili wao," alisema. Mtanisikia kwenye mikutano zaidi kuliko kwenye upambanaji. Kwenye shahada yako ya uzamivu (PhD), uliandika thesis (somo) kuhusu Aid Effectiveness in Sub-Saharan Africa (Matokeo ya misaada kwa nchi za Kusini mwa Jangwa la Sahara), je, kwa maoni yako unadhani misaada imesaidia kwa kiasi gani uchumi wa Afrika? Au alishindwaje kulipa mkopo wake wa nyumba ambao ni sawa na asilimia tano tu ya mapato yake kwa mwaka. "Tumetumia busara zote, kamati ya siasa mkoa iliagiza tutumie vikao vyote, tukaamua kushughulikia mgogoro kupitia vikao vya ngazi zote, wakawa bado hawaelewani tukaona tuwaondoe wanaoleta mtafaruku," alisema Buhiye. Akanipa hiyo zawadi. Katika taarifa ya mwaka wa fedha ulioishia Juni 2012, Mwenyekiti wa Bodi ya Pamba Tanzania Dk. Festus Limbu alisema bodi yake inaamini kilimo cha mkataba ndiyo njia ya kuongeza tija kwa mkulima wa pamba na kukiri kujifunza kutokana na matatizo yaliyojitokeza katika kilimo cha mkataba msimu wa 2010/2011 na hivyo kutorudia makosa. Kwenye mto Kagera nikaona maiti zinapita. WAKATI Chama cha Mapinduzi (CCM) kikiri kuwa minyukano ya kuwania tiketi ya urais ndani yake imeleta hofu kwa baadhi ya wananchi, Waziri Mkuu aliyejiuzulu, Edward Lowassa, ameendelea na harakati za kuendesha harambee kwa makundi mbalimbali na sasa kawageukia wafanyabiashara ndogo ndogo, wamachinga jijini Mwanza. Ni jambo dhahiri sasa, siasa za Mwanza na Kanda ya Ziwa kwa ujumla upo ukweli mpya unaojidhihirisha wazi kwamba siasa zake zinabadili mwelekeo, zikichagizwa zaidi na wamachinga. Nilijiuliza, hivi kweli kama yupo anaruhusu vipi watu wake wateseke namna hii? Hebu tueleze, vigogo kama wewe wanafanyiwa usaili na nani ili kupata ukatibu wa SADC. Akizungumzia sakata hilo, Mohamed Abdulaziz, ambaye ni mmoja wa wakurugenzi wa kampuni hiyo alisema kusimama kwa ujenzi wa jengo hilo kumesababishwa na RAS Mkoa wa Lindi kuzuia malipo kwa kampuni yao kwa muda wa miaka miwili sasa. Kwa mujibu wa South Africa Migration Project (SAMP) wananchi wa mkoa huo walianza kulalamikia suala la wahamiaji hao tangu miaka ya 1980 kwa Rais wa wakati huo, Julius Kambarage Nyerere, kuwa wanawasumbua kwa wizi wa mifugo, ujambazi kujimilikisha ardhi kwa kasi lakini Mwalimu alipuuzia madai yao na kuwataka wawaheshimu na kuishi vizuri na Waafrika wenzao. "Kwa msingi huo utaona kwamba ATC-PCB ilisajiliwa na kupata hati ya usajili miezi mitatu baada ya kufanya miradi miwili jambo ambalo ni uvunjaji wa sheria," kilieleza chanzo chetu kutoka ndani ya chuo hicho. Mwisho wa siku, wakuu wa nchi ndiyo waamuzi wakuu wa masuala ya nchi zao na mimi kazi yangu ni kuhakikisha yale tuliyokubaliana yanatekelezeka kwa ukamilifu wake. Nyumba yake hiyo inatajwa kuwepo katika mtaa uitwao 9 Wickersham, Dr. Durham, NC 27713. JINAMIZI la tuhuma za ufisadi na matumizi mabaya ya madaraka limeendelea kutikisa sekta ya elimu nchini baada Mkuu wa Chuo cha Ufundi Arusha (ATC), Dk. Richard Masika pamoja na baadhi ya wasaidizi wake kutumia vibaya madaraka na fedha za chuo hicho kwa njia za kifisadi. Tunaomba tukununulie gari ili angalau urahisishe mambo ya usafiri. Mugabe amekuwa akitania kwamba Joshua ni mtu mweupe wa mwisho kuwamo Zanu - PF. Sasa Kiti kikitoa uamuzi kwa mujibu wa kanuni, utasikia mtu anadai eti upande fulani unanyimwa nafasi kumbe ni uelewa tu. "Siku hiyo kabla ya kikao cha kamati ya fedha na utawala, Msoffe aliwaita kwa faragha diwani mmoja wa CCM na mwingine wa chama cha upinzani (majina yanahifadhiwa) akiomba ushirikiano wao kuisadia Skytel," alieleza mtoa habari wetu. Tatizo ni kwamba ofisi ya DPP ilibadili mashitaka na washitakiwa, na hilo liliathiri kesi nzima," kilisema chanzo cha kuaminika cha gazeti hili ndani ya Takukuru. Naye Lowassa, akizindua kampeni katika Kata ya Makayuni aliwapiga vijembe CHADEMA na kinara wao za kampeni za udiwani Arusha, Mbunge Lema akisema; Kazi ya Wakili unafanya kwa maelekezo ya mteja. Matumizi hayo ya wakulima kwa baadhi ya vijiji katika wilaya hizo yanabainisha kuwapo kwa mahitaji ya vipindi vya kilimo katika vyombo vya habari nchini, kutokana na uwepo wa wafuatiliaji wa karibu kwa vipindi hivyo. Pia kampuni hiyo imefanya kazi za chuo na kulipwa mamilioni ya shilingi huku nyaraka zikionyesha kazi hiyo hiyo pia ilifanywa na kampuni nyingine binafsi ambazo nazo nyaraka zinaonyesha zililipwa mamilioni ya fedha kwa kazi hizo hizo. Mradi huo ulianza kuzua zogo kuanzia Aprili, mwaka huu, baada Mkurugenzi mpya wa Jiji la Arusha, Zipora Liana, kuizuia kampuni hiyo kuendelea na mradi huo kwa maelezo kuwa mkataba wake ulikwishamalizika Juni 30, mwaka 2012. "Nilitibiwa katika hospitali mbalimbali hapa nchini lakini sikupata ahueni na kutokana na hali kuwa mbaya niliomba rufaa ya kupelekwa India na Septemba 12, mwaka huu, nilifanyiwa upasuaji wa kichwa kuondoa utando wa moshi katika sehemu ya ubongo," "Madaktari waliniambia kuwa nimeathirika kichwani kutokana na uchafu wa moshi wenye kemikali, kwa kweli nashukuru Mungu ndugu zangu wamenisaidia kunipeleka huko (India), vinginevyo sijui kama ningepona," anasema Zelothe. A Political Biography of Jakaya Mrisho Kikwete, kitabu kinachoelezea maisha ya kisiasa ya Kikwete kilichozinduliwa jijini Dar es Salaam Desemba 11, mwaka 2010. "Ila ninachojua ni kwamba kwenye kulinda amani askari wetu hawana mchezo. Kuna taarifa kwamba serikali yenu haikufurahishwa na hatua ya Tanzania kupeleka askari wake kwenye kikosi cha kulinda amani katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC). Tukizikamata kwa mtu ambaye hana kibali tunaziteketeza. Baba yangu alikuwa Mwalimu, akiitwa Novati Rutageruka. Kwa vile Zanzibar nao watachagua rais na pia kutakuwa na rais wa Tanzania, maana yake ni kwa mara ya kwanza kutakuwa na marais watatu ndani ya nchi moja. Lakini haya ni mambo ya kawaida kwenye uhusiano wowote ule unaohusisha nchi zaidi ya moja. Kwa upande mwanasheria Omar Iddi Omar alithibitisha kuwa ni kweli kwa niaba ya mteja wake ameandika barua ya malalamiko kwenda BoT kwa lengo la kupata haki. Raia Mwema: Kutakuwa hakuna rais aliye juu ya mwenzake baina ya rais wa Zanzibar na wa Tanganyika. Nne ni ukosefu wa nishati mbadala kwa wananchi. Lengo la theolojia ya kuingilia ni kwamba ni heri kuzuia kuliko kuponya. Mmoja wa wakazi ambao afya zao zimeathirika anatajwa kuwa ni Eline Zelothe, ambaye amelazimika kwenda kutibiwa nchini India na kufanyiwa upasuaji wa kichwa kuondoa utando wa moshi huo katika sehemu ya ubongo wake. Kwa kweli nililia sana siku ile. Huu ni mkataba wa pili wa kuzalisha umeme wa megawati 600 kutokana na gesi baada ya mkataba wa kwanza wa kuzalisha kiasi hicho cha umeme kusainiwa baina ya Tanesco na muungano wa kampuni za Symbion na General Electric (GE), ambazo zitajenga mitambo yake mkoani Mtwara, na hivyo kuiwezesha Tanesco kupata megawati 1,200 zinazotokana na miradi hiyo miwili tu. Kwa mujibu wa taarifa zilizopo, kinachoendelea kwa sasa kuhusu ATCL chini ya uongozi wa Wizara ya Uchukuzi ni uhakiki wa deni, wahusika na kisha kuchukua hatua madhubuti za kusafisha shirika hilo, ikiwemo akaunti zake kwa kumaliza kwanza ulipaji deni lililohakikiwa, ili hatimaye shirika lianze kazi likiwa halina vikwazo vya uendeshaji. "Afya ya chama chetu ndiyo afya ya nchi yetu. Kwa kweli nawashukuru sana TIGO kwa kunipa zawadi hii," anasema Kisema kwa furaha. Raia Mwema: Kwa sasa si hivyo, wanatoa kwa asilimia fulani tu na si kila anayeingia chuo kikuu. Kwa mujibu wa nyaraka ambazo gazeti hili limezipata kutoka TANESCO, kutokana na mafanikio iliyoyapata katika uchunguzi wa awali, sasa shirika hilo litafanya ukaguzi wa minara ya kampuni zote za simu zinazofanya kazi zake hapa nchini. "Ingawa nchi yako ina uchumi mkubwa kuliko nchi nyingine zote za SADC, usijifanye wewe kama Kaka Mkuu wetu kwa sababu hiyo. Aliyetufuata anaitwa Danstan Rutageruka, yeye ni mfanyabiashara yuko Dar es Salaam. Misitu ya mkoa wa Tabora nayo inaanza kuathirika na tatizo kubwa linatokana na ufugaji mbovu. Tumekwenda Lebanon. Alipotaka kuanza kujitetea, akaambiwa kwamba alale rumande maana tayari ilikuwa saa kumi na mbili jioni ya Ijumaa iliyopita. Hizi ndizo kapuni kubwa kwetu ambazo hufanya nazo biashara kila mwezi. "Tetesi kuhusu suala hilo ni za muda mrefu na kulikuwa na mipango ya kupanua kitu kinachoitwa dola ya Wahima (Hima Empire) katika eneo la Maziwa Makuu hadi Tanzania, kuna uwezekano mipango hiyo bado iko vichwani mwa viongozi hao," anasema Profesa Safari. Kutokana na wingi wa watu muda wote nilikuwa nyuma ya gari la matangazo ambalo pia hutumika kama jukwaa na viongozi walikuwa juu ya gari hilo. "Hapa walipo tayari wapo DRC." Mtwara kulikuwa na changamoto kubwa, tuliingia kutafuta magodoro hayakufika 100, hakukuwa na duka la kompyuta wala printers (mashine ya uchapaji), kwenye mazingira hayo weka wanafunzi 1,200 wa Chuo Kikuu kwa mpigo unaweza kuona ilikuwa changamoto kubwa kiasi gani. RAIS Jakaya Kikwete amesema hakumteua Edward Lowassa kuwa Waziri Mkuu kwa sababu ya urafiki wao bali kwa sababu ya ufanisi wake. Hata hivyo, inaonekana kwamba kuna tofauti kubwa baina ya CCM ya miaka 1980 ambapo kulikuwa na mfumo wa chama kimoja na CCM ya sasa chini ya mfumo wa vyama vingi. Dk. Rugangazi: Wananitazama kwa kutabasamu. "Sijahojiwa na mtu yoyote hizo taarifa ni uzushi mtupu, kuna watu wamekuwa na tabia ya kueneza uongo kwa maslahi yao ya kisiasa ." Alisema hoja iliyopo ni kwamba ofisi ya Mkurugenzi wa Jiji ilitoa hati ya madai (demand note) kwa Kampuni ya Skytel Agosti 2, mwaka huu ambayo inaitaka kampuni hiyo kuendelea na mradi na kulipa shilingi milioni 70 kwa mwezi hadi mwaka 2014. Baba yangu aliitwa kutoka Kigoma na kwenda Dar es Salaam kushuhudia kupandishwa kwa bendera ya Uhuru wa Tanganyika mwaka 1961, akiwa sehemu ya wawakilishi wa watu wa mkoa huu. Kagame alisema tangu maoni hayo yaanze kutangazwa (ya upatanishi na waasi), amekuwa kimya kwa muda mrefu bila ya kueleza kitu lakini sasa ameamua kuweka hisia zake hadharani. Lakini mara nyingi viongozi wengi wanaoajiriwa huwa wanawazidi wengi wa wale wanaochaguliwa katika mambo ya elimu. "Lakini pia walichelewesha vitabu vya mahesabu (sahihi hesabu) kwa hiyo hatukupata muda wa kukagua, tumeshindwa kukagua hesabu zao," alisema Zedi. Nukuu kuhusu Salma na Habyarimana inasema hivi; Kwa upande wake, Mbunge wa Kigoma Kaskazini (CHADEMA), Kabwe Zitto, ambaye jimbo lake ni miongoni mwa yaliyoathiriwa na operesheni hiyo, alisema ukiukwaji wa haki za binadamu kwenye operesheni hiyo unaondoa nia njema ya serikali kwenye operesheni hiyo. Lema amekwenda huko na inawezekana nguvu zaidi ikawekezwa huko," kinaeleza chanzo cha habari kutoka CHADEMA. Kwa hiyo, naamini kilio cha Diaspora wetu kuhusu uraia wa nchi mbili linakwenda vizuri. "Tumepokea barua kutoka kwa wanachama wanaolalamikia waraka huu kwamba kunaingilia uhuru wao. Hata hivyo, wakosoaji wa kuendelea kuwapo kwa Tume hiyo wamekuwa wakieleza kwamba hawaoni mantiki ya Tume hiyo kuendelea kuwapo kwa sababu wakati wa kura ya maoni, wananchi wataulizwa swali na kujibu Ndiyo au Hapana, na jibu lolote kati ya hayo ni jibu sahihi, na wanahoji Tume iwepo ili kufanya nini? "Uzushi huu ni sehemu nyingine ya uzushi mwingi tu ambao unasambazwa kumhusu Rais Kikwete na Tanzania kwa ujumla. Ndiyo maana yangu hasa. Tatizo kubwa la operesheni hii ya sasa linatokana na ukweli kwamba hakuna vigezo maalumu vinavyotumika kutambua yupi ni Mtanzania na yupi siye. "Hiyo laki moja niliyokuwa napata kwa mwezi wakati ule, sasa naipata ndani ya wiki moja. Nakwambia hivyo kuonyesha umuhimu wa kufanya uamuzi ambao hata kama leo utalaumiwa lakini manufaa yake yataonekana baadaye, uongozi ni kumudu kufanya uamuzi. Kwa hiyo, kusema ukweli, bado niko busy kidogo na bado sijaanza kukaa tu bila ya kufanya lolote. Mbunge Leticia anaelezwa kutoa fedha hizo kwa Fauzia Desemba mwaka jana, kupitia kwa mshirika wake wa kibiashara, Lilian Onael Kileo, kwa lengo la kununua moja ya nyumba za serikali zilizoko eneo la Oysterbay, Dar es Salaam. Tunachokiona sisi ni kwamba mkataba huu (wa mradi wa Mchikichini) hauna maslahi kwa halmashauri, wala sidhani kama unakubalika mahala popote kama waliingia mkataba, basi walishauriwa vibaya. Sasa tuseme serikali imeamua kuwa makini ikaboresha elimu ya sekondari mwaka huu na mwakani, maana yake ni kwamba mwaka 2016 hatuna mahali pa kuwapeleka na maandalizi yasipofanywa sasa hivi ndiyo tunaanza kuja kuhaha, unaambiwa dakika za mwisho pokea wanafunzi zaidi, nitawapokea lakini nitawaweka wapi, badala ya kuruhusu watu wajiandae mapema? Hivi karibuni, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Tamisemi), Hawa Ghasia, wakati akifunga mashindano ya michezo kwa shule za msingi nchini yaliyofanyika mkoa wa Pwani, yaliyofanyika mjini Kibaha, aliwaagiza wakurugenzi wote nchini kuhakikisha kwamba maeneo yote ya wazi mashuleni hayauzwi kwa ajili ya uwekezaji vitega uchumi. Theolojia ya kuingilia, ni silaha pekee ya kutusaidia kuondoa tofauti hizi za marais wetu. Kwanza kabisa, wakati nawania nafasi hii sikutarajia, bali niliombwa na nilikataa kwa takriban siku tatu hivi kabla ya kufikia uamuzi wa kukubali, hivyo mchango nilioutoa kwa kipindi hiki nadhani unatosha. Ndugu zangu walipopata habari kule nyumbani Iringa walikuwa na shangwe kubwa sana. Balozi Mulamula: Aidha msomi huyo aliwaeleza wanahabari kuwa ushahidi uliotolewa na madaktari juu ya jeraha la Sheikh Ponda kutokuwa la risasi si wa kuzingatiwa sana kwani kisheria ushahidi wa kitaalamu ni ushahidi wa pili baada ya ule wa mtu aliyekuwepo eneo la tukio. "Baadhi ya viongozi waliomo serikalini pamoja na wabunge waliopata kushika nafasi za juu serikalini ni wahusika wakuu wa kufikisha ATCL hapo ilipo, lakini katika hali ya kushangaza nao leo hii wana ujasiri wa kuhoji serikali kutolifufua shirika hilo." Kwanza niseme kwamba siwezi kukaa hapa na kukupa majibu ya watu wote ambao wamewahi kupingana na Rais Kagame miaka ya karibuni au zamani. Ukiwa mbunge, halafu ukachukua nafasi ya Serikali, ukawaambia watu utaleta wewe, ni lazima wahamishe matarajio kutoka kwa Serikali na kuelekeza kila kitu kwako. "Matokeo yake sasa wanamiliki maeneo makubwa. Hivyo kuwa kwetu SADC si tatizo hata kidogo haswa pia ukizingatia kuhusu historia yetu ya nyuma baina ya nchi yetu na hizi nyingine za Kusini mwa Afrika. Kuna dalili kwamba badala ya UNAMID kulinda amani, inaweza kutumika kuwa uwanja wa vita baina ya Tanzania na Rwanda nchini DRC. Vyanzo vya kuaminika ndani ya TAZARA viliweka wazi "Wateja ambao tunaogopa kuwapoteza ni Impala ltd, Konkola copper mines pamoja na Nyiombo investiment. Kwa utaratibu wetu wa ukomo wa Rais wa miaka 10, maana yake ni kwamba miaka 30 ijayo ya uhai wa taifa letu, tutakuwa na marais wastaafu tisa, ukiacha hawa wa sasa, ambao watakuwa wanahudumiwa na taifa hili. "Kwenye kazi za halmashauri, hatufanyi (kazi) kwa uhusiano binafsi, bali kwa sheria, kanuni na taratibu. Hapana kwa kweli. "Baada ya kuona kwamba hana nguvu sana Zanzibar miongoni mwa wahafidhina, Karume ameamua kuunganisha nguvu na wenzetu wa CUF, jambo linalompa nguvu kwa wananchi lakini linampa shida serikalini," kilisema chanzo hicho. Melance Kinabo, maarufu kama Kaburu (CHADEMA), Victor Mkolwe (CCM) na Labora Peter Ndarpoi (CUF). Umesema katika kipindi cha uongozi wako, Chuo cha Mtakatifu Augustine sasa kina vyuo vishiriki 13 nchi nzima. Katika wadhifa wake huo, Dk. Tax anakuwa Mtanzania na mwanamke wa kwanza kushika wadhifa huo. Wanaweza kununua kila mtu kwa gharama yeyote. Je, tayari umeanza kuyakosa maisha ya ofisini? Raia Mwema linafahamu kwamba serikali imefanya mazungumzo na ubalozi wa Rwanda hapa nchini lengo likiwa kujaribu kuweka msimamo wake kwenye suala la amani nchi za Maziwa Makuu. Tunahitaji mtu wa kuweka kigingi na kulizuia gurudumu kuendelea kuleta majanga. Hata hivyo katibu wa TCA anasema kilimo cha mkataba kikiandaliwa vizuri hakiwezi kuua ushindani kwa sababu wakulima wakijua wenzao wa kijiji jirani wanauza kwa bei ya juu, hawatakubali kufunga nae mkataba msimu unaofuata. Tayari Dk. Masika na baadhi ya wasaidizi wake wamekwishahojiwa na maofisa wa TAKUKURU tangu mwanzoni mwa mwezi huu wa Agosti. Watanzania wanamwita Mke wa Kikwete mama Salma," inasema sehemu ya waraka huo wa kibalozi unaodaiwa kuvuja kupitia WikiLeaks. Katika ripoti ya awali juu ya kushambuliwa kwa Kibanda, iliyosomwa katika mkutano wa wadau wa habari ulioandaliwa na Baraza la Habari Tanzania (MCT) mjini Tanga, Mei 30, mwaka huu, iliwekwa wazi kuwa tukio hilo kwa sehemu kubwa lililenga kutishia uhuru wa uhariri, sambamba na uhuru wa habari nchini. Nilifika eneo la mkutano, kwa kweli uwanja wa Soweto ulikuwa umejaa watu. Wapo wana-EAC ambao pia wana uanachama COMESA. Maelezo haya yanatokana na ukweli kwamba wahamiaji haramu wanafahamika mpaka na maafisa wa serikali wakiwemo wa Uhamiaji lakini hakuna hatua zinazochukuliwa dhidi yao. Siku hizi mambo ni tofauti. "Basi wao pia huunda 'ubwana' wa elimu na kupuuza viongozi wanaochaguliwa. Tunahitaji viongozi wa dini shupavu kuelezea ukweli huo hapo juu. Waingereza wana msemo kwamba; peace has no price tag! (amani haina bei). Hiyo ndiyo adhabu ya kwanza lakini kama kutaonekana kulikuwapo na nia ya uhalifu, basi mkono wa sheria utachukua mkondo wake, alisema mmoja wa maofisa waandamizi wa TFDA aliyezungumza na gazeti hili kwa masharti ya kutotajwa jina kwa kuwa si msemaji rasmi wa mamlaka hiyo. Katika mahojiano yake na Raia Mwema Nko anasema: Kwa hiyo sheria hiyo haiwahusu kwa kuwa wanaotunga sera ni makatibu wakuu na wakurugenzi kwa niaba ya serikali. Vile vile suala la kufuatiliwa mwandishi mmoja mmoja kunaathiri haki ya wananchi kupata taarifa sahihi. Tanzania, inaweza kuiga theolojia hii! Katika kuhakikisha kwamba wafanyakazi hao wanalipwa mishahara ya miezi minne, Tanzania imetoa kiasi cha dola milioni 1.2 na Zambia imetoa kiasi cha dola milioni 5. Hata hivyo, kesho yake, Aprili 30, mwaka jana, upande wa mashitaka ulifuta kesi hiyo na kuwafungulia kesi ya uhujumu wa uchumi ikiwa na makosa sita yakiwamo ya matumizi mabaya ya ofisi, rushwa na kulisababishia shirika hasara ya Sh. bilioni 8.4. Hadi tunakwenda mitamboni, TANESCO ilikuwa ikisisitiza kwamba hakuna mabadiliko katika uchunguzi wake wa awali na kwamba sasa inapanga kufanya uchunguzi kama huo nchi nzima. Mkuu wa Wilaya ya Ngara, Constatine Kanyasu, ana haya ya kusema kuhusu Kigogo huyo. Lakini Bunge, kila kitu kinatangazwa wazi na dunia nzima inasikia. MAYAGE, amefanya mahojiano na balozi huyo, jijini Dar es Salaam hivi karibuni. Watu wakitaka kuni na mkaa wanakwenda msituni. NAANZA kuandika simulizi hii kwa kumshukuru Mungu kwanza, kwa kuninusuru na mlipuko wa bomu uliotokea Jumamosi ya Juni 15, mwaka huu, katika mkutano wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wa kuhitimisha kampeni za udiwani wa katika kata nne za ndani ya Jiji la Arusha. Hata hivyo, kwa mujibu wa mkataba huo, wanunuzi wa Biashara Consumers walitakiwa kulipa kiasi cha Sh milioni 37 tu kama malipo ya awali na kiasi kilichobaki cha Sh milioni 449.9 kilipwe kwa mikupuo minne katika kipindi cha miaka hiyo miwili (miezi 24). "Huyu mtu ni hatari. Ninachoweza kueleza hapa, ni kuomba tu kila chombo au mhimili kiongeze kasi ya utendaji na kuwajibika kwa wananchi ili kutupunguzia mzigo wa malalamiko hata pale ambapo Bunge halihusiki. Katika toleo lililopita la gazeti hili, ilichapishwa habari kuhusu Waziri Hamis Kagasheki kuunda kamati iliyolipwa posho na taasisi inayokwenda kuichunguza, habari ambayo kwa sehemu kubwa imethibitishwa na tangazo la wizara hiyo ambalo pia halikuweza kufafanua masuala mengine ya msingi yaliyojitokeza kwenye habari hiyo. Naikumbuka siku hiyo vizuri. Kauli hiyo ya CHADEMA ilitolewa Jumanne wiki hii na Mjumbe wa Kamati Kuu ya chama hicho, Profesa Abdallah Safari, wakati alipozungumza na wanahabari katika ofisi za makao makuu ya chama hicho jijini Dar es Salaam. Kuita vikao ni suala la ratiba anayoisimamia Mkurugenzi. 'Any way' kwa mtazamo wangu, matatizo ya halmashauri zote nchini (yanatokana) ni mfumo wa sheria juu ya uendeshaji wake ." Baadhi ya madiwani wa manispaa ya Ilala waliozungumza na gazeti hili kwa sharti ya kutotajwa majina yao wamekiri kuwepo kwa minyukano ya chini chini kati ya Meya na Kaimu Mkurugenzi huyo. Lowassa pia hakuchukua fomu kuwania urais katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2005, jambo lililotajwa kama kuonyesha azma yake ya kumuunga mkono mgombea huyo wa Chama Cha Mapinduzi (CCM). Vyanzo vyangu vinaniambia kwamba serikali ya Tanzania ilikataa. Baada ya Lema kumaliza, alimkaribisha Mbowe na wakati anaanza kuhutubia, ilikuwa yapata saa 11:20 jioni. Katika mazingira ya ushindani mkulima akawa anapambana moja kwa moja na wafanyabiashara na serikali ikatunga sheria sambamba na kanuni zinazoongoza ukokotoaji wa bei, ambayo wakulima wanadai haiwasaidii. Tumefanya hivyo tayari na ndiyo maana waasi zaidi ya 51,000 wamerejea Rwanda wakitokea katika kundi la FDLR katika kipindi cha kati ya mwaka 1996 hadi sasa. Tunazungumzia huduma ya watoto ambao tayari wapo si watakaozaliwa. Hii ni kamati inayoangaliwa misitu yote duniani na kuona kwamba inaangaliwa na kutunzwa kwa faida ya kizazi hiki na vingi vijavyo. Nchi yake ndiyo inamchagua na kazi inakuwa kwake sasa kwenye usaili. Kwa upande wa CCM, Katibu Mwenezi wake Wilaya ya Arusha, Gaspar Kishumbua anaamini chama hicho kitashinda kwa kishindo. Wakati hali ya Mandela ikizidi kuzorota, ndugu na jamaa zake wa karibu waliitisha kikao cha dharura kijijini kwake Qunu, Jimbo la Cape Mashariki, kwa lengo la kupeana taarifa. Akielezea jinsi fedha hizo zilivyoibwa, Mollel alisema zimechukuliwa katika akaunti zake kwa njia tofauti kama kwa uhamishaji wa hundi pamoja na utoaji fedha katika mashine za ATM. Huyu kosa lake ni kutojua kuimba wimbo wa taifa wa Tanzania kwa ujumla wake. Tuna taarifa pia kuwa ana uhusiano na matajiri wa Kigali na wanamtumia kufuga ng'ombe kwenye eneo lake." Ni vyombo vya habari ndivyo ambavyo vimeweka hayo majina lakini hayapo kwenye hotuba mnayosema," alisema. Ndugu zake wengine wote waliobaki ni Watanzania! "Wakati wa mchakato wa bodi mjumbe aliyechaguliwa kutoka ATC-ASA alipigiwa kura na wajumbe lakini baada ya muda alipanda cheo na kuwa makamu wa chuo hivyo mwenye wajibu wa kuondoa jina lake katika bodi ni waziri mwenye dhamana na si mkuu wa chuo." Lakini kutokana na mkakati huo, na hasa kama utafanikiwa rushwa hiyo inatajwa kuweza kuwa ya kiwango kikubwa zaidi kuwahi kutumika katika kinyang'anyiro cha kupitisha wagombea wa CCM katika ngazi ya urais, huku kundi husika likijigamba kwamba 2015 ni lazima mgombea wao apitishwe na chama hicho kwa gharama yoyote. Naijua katiba na nakijua kifungu hicho, wakiseme chote vizuri wasiwapotoshe ninyi na wananchi." Aidha, eneo hilo la mbele kulikuwa kumekaliwa na viongozi wa ngazi za kata kutoka wilaya ya Arusha mjini, pamoja na watoto wadogo waliokuwa wamekaa chini, wapiga picha wa vituo mbalimbali vya televisheni na wapiga picha wa kujitegemea. Ukifanya hivyo, utawafanya wabunge waone kwamba wanaongozwa na watu wasiojua mazingira ya kazi zao, yaani majimbo yao kwa kuwa si mbunge, kwa hiyo unaweza kusababisha msuguano wa chini kwa chini. Kusema kweli, hatma yangu kisiasa inategemea sana Katiba Mpya. Katika kesi hiyo wanadaiwa fidia ya ndama walioathirika na kufa walipowakamata na ya ng'ombe wagonjwa ambao hawakupata dawa wakati wakiwa wanashikiliwa katika uzio wa Halmashauri ya Wilaya ya Ngara. Kwa mujibu wa viongozi wa CHADEMA Mkoa wa Mbeya, tayari wamefikisha taarifa hizo kwa viongozi mbalimbali wa vyombo vya ulinzi na usalama, akiwamo Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Mkuu wa Upelelezi wa Wilaya na maofisa wengine waandamizi wa ulinzi na usalama. Labda wanajua kwamba akikuuma anakufa. MWANACHAMA wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), ambaye pia ni Mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya chama hicho, Wilaya ya Arumeru, mkoani Arusha, Samwel Nko (40), ameendelea kushangazwa na hatua ya polisi kumpiga bomu kiasi cha kumtoboa utumbo wake. Dk. Tax: Mheshimiwa Balozi, matamshi ya viongozi wa juu wa nchi hizi mbili katika siku za karibuni yanaonyesha kwamba hali ya uhusiano baina ya Rwanda na Tanzania si nzuri kwa wakati huu. Tafadhali tufafanulie ni hatua gani ambayo chama kimefikia katika kushughulikia hili ." Nakala za barua hiyo ya OSHA kwa Katibu Mkuu wa Tamico, iliyosainiwa na Mtendaji Mkuu wake, Dk Akwilina Kayumba, zilipelekwa pia kwa Katibu Mkuu wa Tukta na Kamishna wa Kazi, Wizara ya Kazi na Ajira. CCM itakuwa na wajumbe 13 katika Baraza kutokana na madiwani saba wa kuchaguliwa, viti maalumu watatu na wabunge watatu, wakati TLP ina wajumbe wawili. Kwa hiyo, jukumu langu la kwanza nililopewa na wakuu wangu kama Katibu Mtendaji wa Sekretarieti ya Maziwa Makuu, ilikuwa ni kuondoa dhana na sura hiyo kwamba eneo hili ni eneo lenye migogoro, mauaji ya wenyewe kwa wenyewe na kambi za waasi. Kosa hilo linadaiwa kutendeka kati ya Septemba mwaka 2009 na Januari mwaka 2010. Nilijaribu kutoa kamera nipate picha ya mahali pale, lakini muda huo huo Polisi walianza kurusha mabomu ya kutoa machozi, na nikaanza kusikia milio ya risasi. Sijioni katika nafasi yoyote ile ya kisiasa. Wakati kwa mujibu wa Shirika la Afya la Duniani (WHO), daktari mmoja anatakiwa kutibu wagonjwa 10,000, kwa Tanzania daktari mmoja anatibu wagonjwa 30,000 hali inayofanya huduma za afya kuzorota, ikibainika kwamba Watanzania wapatao 34 kati ya kila 100 hufa bila kumuona daktari katika maisha yao. "Hivi ninavyozungumza na wewe tayari tumepokea barua kutoka kwa mwanasheria anayewakilisha wanataaluma na wanakusudia kukifikisha chuo mahakamani na sisi kwa upande wetu tumemwachia nafasi mwanasheria wa chuo awajibu," alisema Dk. Masika. WIZARA ya Maliasili na Utalii ni miongoni mwa wizara zinazodaiwa kugubikwa na vitendo vingi vya rushwa. "Kwenye mazungumzo yetu alisema wazi ya kuwa pamoja na umasikini wake, hakuwa kushindwa kutumia shilingi elfu moja, mbili au hata tatu kwa mawasiliano. Ana eneo ambalo amekuwa akiwaambia wananchi kuwa ni lake, na amekuwa akiwaambia wananchi wasifike huko, lakini lile eneo ni la kijiji. "Hawakuwa na sababu nzito ya kutuzuia tusiende. Hivyo ni kitu ambacho nimekisomea baadaye nikatokea kukipenda na ndiyo maana kimenijengea heshima dunia nzima. "Rwanda na Uganda hazikutaka tupeleke majeshi DRC. Wakati nilipofika pale Bujumbura kwa mara ya kwanza mwaka 2006, nilikuta risasi na mabomu vikiwa bado vinasikika mitaani. Kikwete ameelezwa kutoa maelezo haya mwaka mmoja baada ya tukio la kujiuzulu kwa Lowassa kufuatia kashfa ya Richmond ambayo ililazimu baraza lote la mawaziri kuvunjwa. Ushindi huo wa CHADEMA hata hivyo unaweza kuibua "vita mpya" ya kuwania madaraka ya kuongoza Halmashauri ya Jiji la Arusha kutokana na kuongezeka kwa idadi ya madiwani wa chama hicho. Rwanda imetoka katika kipindi kigumu sana lakini imepata maendeleo ya haraka ambayo yanapigiwa mfano. Kwanza nikushukuru kwa swali hili, kusema kweli Bunge ni chombo kikubwa, kuona mafanikio yake moja kwa moja ni jambo gumu kidogo kwa kuwa kile unachokiona wewe wenzako hawakioni, lakini mafanikio yapo tena ni makubwa. "Kwa njia hiyo wateja wengi waliokuwa wanapeleka kiasi kikubwa cha fedha benki (bulk) ambao wanahudumiwa tofauti na wateja wadogo walipoteza fedha kwa kuwa hazikuingizwa kwenye mfumo wa kibenki katika akaunti zao," kinaeleza chanzo hicho. Mikoa inayotajwa kuchangamka zaidi kisiasa, hasa ya Mbeya na Arusha ndiyo inayotajwa kuwa dira kwa vyama hivyo kujitathmini mwenendo wao wa takriban miaka mitatu tangu kukamilika kwa Uchaguzi Mkuu wa 2010. Huwezi ukafuta mikataba ambayo imeingiwa kihalali," amelalamika diwani huyo na kuongeza: Ikabidi wampeleke mgonjwa wao akapumzike kwa muda katika Zahanati ya Kilombero na kesho yake ndipo walipompeleka katika hospitali ya jeshi iliyoko Ilemela jijini Mwanza ambako ndiko anatibiwa sasa na anasubiri kufanyiwa upasuaji kwa tarehe ambayo haijapangwa. Nashukuru kwa swali lako. Dk. Kitima: Hivi karibuni, Mwandishi Wetu JOHN DANIEL, alifanya mahojiano na Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Job Ndugai, kuhusu mambo mbalimbali yanayohusiana na uendeshaji, yakiwamo matukio kadhaa bungeni pamoja na hatma yake kisiasa katika siku zijazo. Lakini, kama wewe unataka kununua nyumba yangu na mimi ninakupa akaunti namba ya kulipia na ukatekeleza hilo, kuna kosa gani? "Sasa kama Mbowe alikuwa na hoja kwanini hakutoa taarifa ambayo ingefika mezani kwa Katibu ama Spika," alisema Dk. Kashilillah. Akizungumza tukio hilo, Dk. Kashilila, alisema tatizo lililopo kwa wabunge wengi hawajui kanuni na hawataki kuzisoma na kwa sababu ya kutojua kwao wamekuwa wakizua migongano ya kiti cha Spika mara kwa mara. Kadish, Meneja Biashara wa BRELA. "Kama mtu mwenye cheti cha kuzaliwa na kupiga kura anakamatwa na kufukuzwa nchini kwa madai kuwa si raia, sasa watu wanataka aonyeshe nini ili aonekane raia? Taarifa hizi zinaandikwa sana kwenye vyombo vya habari vya Ulaya na Marekani. Wamefanya tena ukaguzi na nadhani wana ripoti tofauti sasa. "RAS Mkoa wa Lindi amezuia fedha za ujenzi wa jengo lile la bweni katika chuo cha TTC Nachingwea. Naibu Spika: Katika nchi zilizoendelea wanatheolojia ni watu mashuhuri na wanaheshimika sana, maana dini umekuwa msingi mkubwa wa maendeleo katika nchi hizo. Mkataba wa mauziano baina ya kampuni hizo mbili unaonyesha kwamba BCS walitakiwa kulipa kiasi hicho cha fedha kwa mikupuo minne katika kipindi cha miezi 24. Uchunguzi kutoka vyanzo mbalimbali, unaoungwa mkono na baadhi ya nyaraka, ulibainisha kwamba biashara hiyo ya Menejimenti ya Brela na Balozi Lukindo ilifanyika chini ya usimamizi wa Bodi ya Brela kama mnunuzi, Kampuni ya Udalali ya Ben Consult Ltd-Real Estate Agent na Kampuni ya Uwakili ya Godson Nyange iliyomwakilisha muuzaji, Balozi Lukindo. Unajua huyu ni mwanasiasa na fedha hizi ni nyingi hataki usumbufu." Jingine ni ukuaji wa watu. "Katika kesi za namna hii, kuna kitu kinaitwa "tumia samaki mdogo ili ukamate samaki mkubwa." Dk. Rugangazi: Katika sehemu ya ripoti ya uchunguzi wake ambayo gazeti hili limeiona, Nyang'oro ametuhumiwa kukiuka taratibu za kawaida za utahini wa wanafunzi katika somo la Kiswahili. Pamoja na kuwepo ushauri huo wa Mthamini Mkuu wa Serikali, Agosti 29, 2011, ikiwa ni wiki chache tu baada ya kupokea maoni na ushauri wa ofisi ya watalaamu wa tathmini, BRELA, katika barua yake yenye Kumb. Katika hatua nyingine, Julai 13 mwaka huu Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lilikutana jijini New York, Marekani kujadili usalama wa waandishi wa habari katika maeneo yenye migogoro. Pia, nilikuwa mwanafunzi mwenye uwezo mkubwa kitaaluma. Wanatheolojia wengine ni waanzilishi wa shule za mawazo (School of thoughts). Chukulia mfano wa Diwani ya Kata ya Katubuka (CHADEMA), Moses Binyantala. Wakati wa uchaguzi ukifika, watu wanakuwa wanamfahamu kila mgombea kiundani na hivyo hata uchaguzi unafanyika katika mazingira ambayo watu wanafahamu wanachagua nini," alisema Sumaye. Uchapaji kazi. Wakazi hao zaidi ya 300 kutoka vitalu B, C na D wamekuwa wakilalamikia mitambo hiyo kwa muda mrefu na malalamiko hayo yamekwishawasilishwa katika ngazi mbalimbali za kiserikali lakini hadi sasa hakuna hatua za dhahiri zilizochukuliwa. Umbali wa njia yetu ya reli ni umbali wa kilomita 1860, kila baada ya kilomita 400 inahitajika matengenezo (Service). Nchi zinazounda SADC mbali na Tanzania ni pamoja na Afrika Kusini, Zimbabwe, Angola, Botswana, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), Lesotho, Malawi, Mauritius, Msumbiji, Namibia, Swaziland, Zambia na Seyshelles. Familia ya Mzee Rutageruka, pamoja na uchumi wake mdogo ilikuwa na watoto sita. Je, ni kweli kwamba mnalisaidia kundi hilo? Kuna ukweli kwenye hili? Tunawatafuta wahusika na tukipata taarifa tutawapa," alisema Nzowa ambaye anatajwa kujijengea heshima kubwa kwenye vita hii dhidi ya dawa ya kulevya. "Rejea uamuzi uliofikiwa katika kikao cha pamoja cha Rais Jakaya Kikwete na viongozi wa vyama vya wafanyakazi mnamo 27/2/ 2013, kuhusiana na wafanyakazi wa mgodi wa Barrick wanaohisiwa kuwa na magonjwa yatokanayo na kazi. "Wanunuzi wanashauriwa kuhakikisha kuwa wanapata stakabadhi ya malipo inayoonyesha jina la kituo, tarehe, aina ya mafuta yaliyonunuliwa na bei kwa lita. Tunao mapadre, wachungaji, mashehe, maaskofu na kadinali. Wateja wanataka ufanisi katika kampuni. Kichwa cha barua hiyo ya Dyelu kilizungumzia ombi la kuuziwa bohari lakini ndani ya barua yenyewe, ambayo gazeti hili lina nakala yake, maelezo yanaeleza BCS kutaka kupewa hati. Anaendelea: Akapumzike kwa amani," alisema Mlangeni. Kwa mujibu wa ripoti hiyo ya Julai 2011, tathmini ya bei ya jengo, kwa bei ya soko, ilikuwa Sh. 132,077,200, wakati thamani ya kazi za eneo husika (site works) ni Sh. 13,207,720 na thamani ya ardhi ilikuwa Sh. 1,044,927,500, na hivyo kufanya jumla ya bei halisi ya soko kwa eneo lote hilo kuwa Sh. 1,190,212,420. Alisema ingawa suala la serikali tatu halikwepeki kwa sasa, ni muhimu kwa baadhi ya mambo kufahamika mapema ili isij e kuibuka mivutano isiyo na sababu chini ya mfumo wa serikali tatu. Lakini wakikuuma wanakufa. Hii ni mara ya kwanza ambapo Kikwete anaeleza wazi wazi mahusiano yake pamoja na tathmini ya utendaji wa Lowassa, tangu kuibuka kwa kashfa ya Richmond. Anapelekwa 'kwao,' DRC ambako hana kaka, dada wala ndugu yeyote. "Yule mgonjwa hakufukuzwa mimi mwenyewe nimetoka kwenye upasuaji saa moja jioni, nilivyomuangalia hakuwa mahututi, nikawashauri ndugu zake kuwa kuna orodha ndefu ya wagonjwa wanaotakiwa kufanyiwa upasuaji wa aina hiyo, nikawashauri wafanye vipimo vitatu ambavyo vitaniwezesha kujua hatua ya kuchukua au kama ni upasuaji ingejulikana baada ya vipimo hivyo, upasuaji haufanywi tu hivi hivi," alisema Dk. Igenge. Balozi Mulamula: Unadhani kuna changamoto zipi kubwa ambazo zinaikabili misitu yetu kwa sasa? Wakati mwingine hata watu wa nchi moja wanapishana katika mambo yao wenyewe. Katika hatua mpya katika sakata hilo, CHADEMA kimemuhoji Diwani wake, Proseper Msoffe, anayedaiwa kuwa kinara wa kuipigia debe kampuni hiyo ili ipewe mradi huo bila kufuata sheria. Lilian amezungumza na gazeti hili na kukiri kupewa fedha hizo na mbunge huyo kwa ajili hiyo. Nikisema hapa kuna maeneo yana hali nzuri haitamaanisha kwamba sasa watu ndiyo waende kuvamia. Ni kweli kwamba wizara ile ina majaribu mengi lakini la msingi ni kwako ku declare interests mapema. Naamini mambo mazuri zaidi yanakuja huko mbele ya safari. Na hapohapo nikamwambia sekretari wangu aifungue. Usisahau pia kwamba kwa sasa mimi ndiye Mwenyekiti wa Kamati ya Misitu ya Dunia mpaka Juni mwakani. Tunao wanaofundisha mashuleni na vyuoni, na wengine wanaandika vitabu, lakini ukiwabana kwa hoja nzito, wako tayari kuyakana hata maandishi yao wenyewe. Mmoja wa madiwani ambaye hakutaka jina lake litajwe ameliambia gazeti hili kwamba mikataba hiyo imefutwa bila kuwashirikisha. Baada ya hapo, haujui kinachoendelea. Nakumbuka siku moja nilikuwa kwenye stendi ya daladala ya Ubungo pale. Raia Mwema imefahamishwa kwamba NSSF ilimwandikia Kaimu Mkurugenzi wa Halmashauri ya Ilala kuhusu hatua yake ya kuvunja mkataba na wapangaji 37 ambao wameondoka katika maeneo yao kupisha mradi na ambao wamekuwa wakilipiwa gharama za pango wakisubiri kurejea baada ya mradi huo mkubwa wa nyumba kukamilika. Katika mahojiano yaliyofuata baada ya kuibuka kwa kashfa hiyo ya UDA, Simba alidai kwamba fedha anazodaiwa kupewa na Kisena zilitokana na malipo ya kazi za kitaalamu (consultancy fees) alizofanya na kampuni ya Simon Group ingawa Kisena mwenyewe aliwahi kunukuliwa akisema hajawahi kufanya kazi za kitaalamu na Simba. Hii ni sababu ya kwanza. Kauli yake hiyo imekuja ikiwa ni takribani wiki tatu baada ya vurugu kubwa pengine kuliko zote zilizowahi kutokea bungeni, ambazo chanzo chake ni kuzuiliwa kwa Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, kuzungumza. Wakati TAKUKURU ikijitwisha mzingo wa kulifanyia uchunguzi suala hilo, habari mpya zilizotufikia baada ya gazeti hili kuandika taarifa hizo kwa mara ya kwanza wiki mbili zilizopita zinasema kiasi cha fedha kilichopokelewa na familia ya Balozi Lukindo katika biashara hiyo ni Sh bilioni 1.5 tu na si Sh bilioni 2.7 kama inavyoonyesha katika nyaraka mbalimbali, ikiwemo mikataba ya mauziano. Alvin ni mvulana, bado ni mwanafunzi yuko Chuo Kikuu cha Cape Town (Afrika Kusini), mwaka wa tatu, anachukua engineering (Uhandisi). Kwa mujibu huo, unaothibitishwa na nyaraka mbalimbali, Agosti 29, 2011, Menejimenti ya BRELA ililipa Sh. bilioni 2.7, kupitia hundi namba 000340, kwa ajili ya kununua jengo hilo katika kiwanja namba 24 kilichoko Ada Estate, Manispaa ya Kinondoni, Dar es Salaam ambacho kilikuwa kikimilikiwa na Balozi (mstaafu) Raphael Haji Lukindo ambaye kwa sasa ni marehemu. Hata hivyo, Wanyarwanda wameendelea kuwa waumini wakubwa wa dini za Kikristu na Uislamu na kwa kiasi fulani, viongozi wa dini hizi wanasikilizwa na wanaheshimika. Costansia Buhiye Mwenyekiti huyo Costansia Buhiye ambaye amesisitiza uamuzi wa kuwafukuza madiwani hao ni sahihi, huku kukiwa na dalili za wazi za kutofautiana kati ya msimamo wake na msimamo wa CCM ngazi ya taifa, ameliambia Raia Mwema hana wasiwasi kwa kuwa madiwani hao wamefukuzwa na kikao halali cha chama na uamuzi huo ni kwa manufaa ya wananchi wa Kagera waliokuwa wakiathiriwa na mgogoro unaodaiwa kuchochewa na madiwani hao wanane, kiasi cha kudumaza kasi ya maendeleo Bukoba. Kutoka Arusha mwandishi wetu, Paul Sarwatt anaripoti kwamba, kampeni za uchaguzi huo kwa mujibu wa ratiba ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) zilizoanza Mei 15, 2013 na zitahitimishwa Juni 15, na upigaji kura kufanyika Juni 16, vyama vya CCM, CHADEMA na CUF vinapewa nafasi kubwa kufanya vizuri katika baadhi ya kata licha ya ukweli kwamba, kwa muda sasa, Arusha Mjini inatajwa kuwa ngome ya CHADEMA kisiasa. Tuambie, ulipokwenda ofisini kwake kuwasilisha hati za utambulisho wako, Obama alisema nini kuhusu Tanzania? Kwenye operesheni hiyo, kinachofanyika kwanza ni kupigwa picha huku ukiwa umeshika bango linalosomeka MHAMIAJI HARAMU na baada ya hapo ndipo unafanyiwa usaili wa kuonyesha iwapo ni raia au si raia. Lakini pia chuo kilikuwa na dhamira ya kuwa na vyuo vishiriki 19 sasa SAUT ina vyuo vishiriki 13, bado sita kwa hiyo naona ilikuwa safari ndefu lakini ambayo imefanikiwa kwa namna ya kutia moyo. Awali, Simba na wenzake, aliyekuwa mjumbe wa Bodi ya Wakurugenzi wa Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA), Salim Mwaking'inda na Meneja wa UDA, Victor Milanzi, walishitakiwa kwa makosa yanayofanana Aprili mwaka jana. Changamoto nyingine ya mama wa kileo kama wewe ni hii kwamba sasa unalazimika kuhamia Botswana ambako utaishi kwa muda wa miaka minne. Tulijua tu kwamba amekasirishwa na uamuzi wa Kamati Maalumu ya Zanzibar kumshughulikia Mansoor," alisema mjumbe mmoja wa NEC kutoka visiwani humo ambaye hakutaka kutajwa jina. Naibu Spika: Kwanza anakiri kwamba wapo ambao si Watanzania. Dk. Asha Rose-Migiro alikuwa Umoja wa Mataifa, Mama Getrude Mongella alikuwa Spika wa Bunge la Afrika. Ni wazi kwa upande wa Rwanda, viongozi wa dini wana historia mbaya ya kushindwa kuingilia kati wakati wa mauaji ya kimbari. Naibu Spika: Kwa hakika, wanamtumia kigogo kama kipimo cha ufanisi wa operesheni hiyo. Habari zilizopatikana kutoka ndani ya TUCTA, zinasema kikao hicho cha Kamati ya Utendaji kinatarajiwa kufanyika Agosti 16, mwaka huu, na ndicho kitakachoamua mustakabali wa Mgaya anayetakiwa kustaafu kwa mujibu wa sheria kuongoza Shirikisho hilo kutokana na umri wake. Misitu kama ile ya Nilo kule Korogwe. Wengine hata hizo kazi za kitaaluma hawakufanya kabisa. Kumekuwepo na hali ya sitofahamu katika Bunge na kusababisha baadhi ya vikao kusitishwa, nini chanzo cha hali hii mbaya? Lakini pia katika nchi nyingine, viongozi wa dini wamekuwa chanzo cha vurugu. "Hatuna shaka na ushindi kwa sababu tumedhamiria katika uchaguzi huu na tumewekeza vya kutosha kwa kufanya mikutano ya kampeni katika mitaa yote kila siku. Hii ni kwa sababu hadi sasa Tanzania haina vitambulisho vya utaifa vinavyoweza kumtambulisha mtu na utaifa wake. Taarifa hizo zinadai kuwa mwathirika mkubwa wa wizi huo ni mfanyabiashara maarufu mjini Arusha na ambaye pia anamiliki mgodi wa madini ya Tanzanite katika machimbo ya Mererani (jina linahifadhiwa) ambaye inadaiwa ameibiwa zaidi ya shilingi bilioni nne. Kwa upande wa CHADEMA, mbali ya Mbilinyi, alikuwapo pia Mwenyekiti wa CHADEMA - taifa, Freeman Mbowe. Alipotafutwa Profesa Msambichaka, alikiri kufahamu ununuzi wa kiwanja hicho namba 24, Ada Estate kwa kiasi hicho cha fedha, lakini akasema pamoja na ukweli kwamba yeye ndiye Mwenyekiti wa Bodi ya BRELA, lakini katika sakata hili hana lolote la kusema. "Uongo huu wa sasa una lengo la kutaka kumhusisha Rais na mkewe kwenye siasa za kikabila na kibaguzi za Rwanda ambazo taifa letu halihusiki nazo. MSTAHIKI Meya wa Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, Jerry Silaa, jana Jumanne, alisema Halmashauri yake haitasitisha mkataba na wakazi 37 wa eneo la Mchikichini, Dar es Salaam waliopisha Mradi mkubwa wa Makazi. Kamati hiyo iliyokuwa ikiongozwa na Makamu Mwenyekiti wake (kwa wakati huo) Juma Nkamia, iliagiza Mkurugenzi wa Jiji akutane na kamati hiyo mbele ya Waziri wa TAMISEMI katika kikao cha Bunge cha Februari, mwaka huu, ili kueleza kwa nini hawajatoa viwanja kwa NSSF, baada ya mfuko huo kukataa kupewa viwanja mbadala katika eneo la Kishiri lililopo Igoma nje kidogo ya Jiji, lililopendekezwa na halmashauri kuwa halilingani thamani na eneo walilochagua awali (Bugarika) ambalo liko jirani na Hospitali ya Rufaa ya Bugando na Chuo Kikuu cha Sayansi ya Tiba cha Bugabdo (CUHAS) Hoja nyingine ambazo ziliibuliwa na ripoti ya CAG kwa mwaka wa fedha 2011/2012 ni pamoja na kutotekeleza mapendekezo ya ukaguzi ya miaka iliyopita ambayo yalifikia shilingi billioni 1.7 na kutozingatia viwango vya kimataifa vya uandaaji wa taarifa za fedha kwa sekta ya umma (IPSAS). "Hata sisi tumesikia kama ambavyo wewe (Mwandishi) umesikia, lakini kama ni kweli, lazima tupewe taarifa kwanza kupitia barua rasmi kutoka kwa mamlaka husika." Wenzenu katika EAC wamekuwa wakilalamika kwamba mmekuwa mkijivutavuta sana kwenye mengi ya masuala ya jumuiya na ndiyo maana kwa sasa wameamua kufanya mambo yao bila ya kuwahusisha. Akizungumza na Raia Mwema kuhusiana na suala hili, Kaimu Rais huyo wa TUCTA, alisema Chama cha Walimu Tanzania (CWT), kilimwandikia barua wakilalamika ni kwa nini Mgaya anaendelea kukalia nafasi hiyo kinyume cha kanuni za utumishi za Shilikisho hilo. Dk. Felician Kilahama Dk. Kilahama: Changamoto nyingine ni elimu ndogo waliyonayo wananchi kuhusu uhifadhi wa mazingira. "Nilikuwa natafuta mtu ambaye atafanya kazi kwa ufanisi na kutekeleza sera zangu. Kwa mujibu wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, baada ya kuzinduliwa rasmi kwa rasimu hiyo ya Katiba mpya, hatua inayofuata ni kwa wananchi kutoa maoni yao kupitia mabaraza yao ya kata kwa upande wa Tanzania Bara na mabaraza ya shehia kwa upande wa Tanzania Visiwani, juu ya mambo gani wanataka yazingatiwe katika rasimu ya mwisho ya Katiba hiyo. Unaweza ukawa umekaa ofisini mara ukakuta mtu anakuletea samaki na anakuambia " Mzee chakula cha watoto hicho." WAKATI awali, serikali ilikuwa ikipanga bei mapema na mkulima anaanza kulima pamba akiwa anajua bei ya pamba msimu utakaofuata itakuwaje, hali ikawa tofauti kwenye soko huria, msingi wa kuamua bei ukawa ni nguvu za soko. Kwa mujibu wa taarifa hizo, baadhi ya maswali ya msingi aliyoulizwa Msoffe ni pamoja na kuhusika kwake kuwashawishi madiwani wengine wakiwemo wa CCM, Agosti 23 mwaka huu, katika Hoteli ya Palace iliyopo mkabala na ofisi za Jiji la Arusha ili wakubali kupitisha maazimio katika kamati ya fedha na utawala kwamba kampuni hiyo ipewe mradi bila kushindanishwa. Balozi Mulamula: Akizungumzia zaidi suala hilo, Waziri Membe alisema vita dhidi ya dawa za kulevya ni kubwa na akatoa wito kwa watu wenye malengo ya kutaka kuwania urais mwaka 2015 kufanya mapambano hayo dhidi ya dawa za kulevya kuwa ni kati ya ajenda yao, kwa kuzingatia kwamba matumizi ya dawa hizo ni maangamizi kwa vijana. Chanzo cha tofauti ya sasa baina ya nchi yako na Tanzania kinaelezwa kuwa ni hatua ya Rais Jakaya Kikwete kushauri mzungumze na kundi la waasi la FDLR. "Sina hofu yoyote juu ya hatma yangu ndani ya chama, matajiri wangu ni wanaCCM Mkoa wa Kagera kama nina kosa nitaadhibiwa kama mwanaCCM mwingine lakini nasimamia uamuzi wa Halmashauri Kuu ya Chama Mkoa," alisema mwenyekiti huyo katika mahojiano na gazeti hili. Nini chanzo cha tatizo hilo la wananchi kuwa na matarajio makubwa kwa Bunge kuliko uwezo wake na nje ya majukumu yake, huku mihimili mingine ikiachwa? MCHEZO mchafu wa kisiasa unaochezwa na baadhi ya mamlaka za serikali kwa kuwatumia baadhi ya viongozi wa vyama vya siasa mkoani Mwanza, kuhusu hatima ya madiwani wa Manispaa ya Ilemela waliofukuzwa na Meya wa Manispaa hiyo, Henry Matata, kunaweza kuifikisha halmashauri hiyo pabaya kwa kushindwa kusimamia vyema shughuli za maendeleo. Kama hutafanya upembuzi yakinifu kuhusu pande hizo mbili, ni lazima utakwama tu. "Niko nao hapa na najitahidi kuwapa huduma muhimu kama chakula na malazi. "Ushauri wa Rais Kikwete (Serikali ya Kagame kukutana na waasi wa FDLR) ulitolewa kwa nia njema na haukutolewa chini ya meza au kwa kificho. Kwa kweli sauti yangu mtaikosa kidogo kwa sababu kwanza nahamia mazingira mengine halafu sitakuwa karibu na kituo changu cha haki za binadamu, vijana wangu niliokuwa nawalea kwa mtindo wa kuwafundisha uzalendo sitakuwa nao. Akanihakikishia kwamba yote ambayo serikali yake iliahidi kwa Tanzania wakati wa ziara yake, itayatimiza, akanitaka nishirikiane naye kuhakikisha yote anayofanikisha. Wanazungumza huko na huko. Huo ni upotoshaji unaofanywa kwa makusudi kabisa. Katika kikao cha Ijumaa wiki iliyopita jijini Dar es Salaam, kati ya kamati hiyo ya Bunge na uongozi wa Mamlaka ya Mapato uliowasilishwa na Naibu Kamishna wa TRA, Rished Bade, Kafulila ambaye ni Mbunge wa Kigoma Kusini, aliwasilisha taarifa ya maandishi kuelezea ufisadi huo, taarifa ambazo zinaaminika kutoka ndani ya TRA humo humo kwa baadhi ya watendaji waaminifu. Sheria ya Vyama vya Siasa namba tano ya mwaka 1992 ambayo imefanyiwa marekebisho inaeleza kwa kina ni masuala gani yanatakiwa kuwepo kwenye ripoti za hesabu za vyama hivyo. "Sisi polisi hatuna tatizo na hilo wateja wana haki ya kufungua kesi dhidi ya benki kwa kuwa ilikuwa na jukumu la kuhifadhi na kuzilinda fedha zao, ila kwa upande wetu tunafanya upelelezi kwa kasi sana ili kuwafikishwa wahusika katika mkondo wa sheria," alisema Kamanda Sabas. Ni jukumu la Watanzania kuamua sasa watoto wetu waingie vyuo vikuu. "Ukitazama katika picha ambayo Mwenyekiti (Rais Jakaya Kikwete) alikuwa akizindua Baraza la Wazee la Ushauri wa Chama, wenzake wote walikuwa wamevaa mashati yenye rangi ya chama chao isipokuwa yeye tu. Taarifa hizi zitakuwapo tu pale CHC," alisema. "CHADEMA wanataka kufanya tu siasa, ukifanya uchambuzi CHADEMA wamezoea vurugu, kwa hiyo wanaiona hatua hiyo ya wenzao kama maandalizi ya vurugu." Alisema kwa mujibu wa maisha ya mwanadamu, Mandela ametekeleza wajibu wake na watu kulia sana itakuwa sawa na kumkufuru Mungu na kutomtendea haki kiongozi huyo kwa vile sasa amechoka na anahitaji kupumzika. Nenda mwenyewe Mashariki mwa DRC na ukahakikishe. Kwenye mitandao mbalimbali ya kijamii Jumanne wiki hii, zilikuwepo taarifa zilizodai kwamba mke wa Rais Kikwete ni binamu wa Habyarimana aliyeuawa Aprili 6, mwaka 1994 kwenye ajali ya ndege Rwanda. Kitu cha kujifunza katika theolojia hii ni misemo miwili ya kijana Bonhoeffer, aliyenyongwa kwa sababu ya kupinga utawala wa Hitler. "Kuna ushahidi wa kutosha kuwa shughuli za uchimbaji wa Tanzanite, zimekuwa zinafanyika kwa kuvunja sheria za nchi, kwa hiyo serikali sasa haiwezi kuwavumilia tena watu wachache wanaoharibu sura ya biashara na shughuli za uchimbaji," alikaririwa akisema Maselle. Raia Mwema limeambiwa na mmoja wa wana diplomasia waandamizi wa Tanzania katika Umoja wa Afrika (AU) kwamba wakati Kikwete alipotoa hoja hiyo ya kuzungumza na waasi, hakuna kiongozi yeyote wa nchi hizo aliyemkatalia. Ni katika kikao gani tumetakiwa kuwapima upya wafanyakazi wa Barrick? Nakumbuka uliripoti katika majukumu yako haya mapya, takriban wiki mbili tu baada ya Rais wa Marekani, Barack Obama, kufanya ziara ya kikazi hapa nchini. Hata hivyo mmoja wa makada wa chama hicho ambaye ni mjumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) katika moja ya wilaya za Mkoa wa Arusha aliyeomba jina lake lihifadhiwe alieleza kwa kifupi kuwa "CCM imevuna ilichopanda". Hakuna mtuhumiwa atakayeachwa bila kuchukuliwa hatua ili kuthibitisha uraia wake na serikali kuridhika na uthibitisho huo," alisema Zamaradi Kawawa. Uthibitisho wa athari za deni hilo kwa uwekezaji mpya ni malipo ya bima ya ndege iliyopata ajali, ikielezwa ya kwamba zaidi ya asilimia 80 ya fedha zilizolipwa na kuingizwa kwenye akaunti za shirika hilo ilikatwa kulipia madeni ya shirika. "Tumeamua kuchukua uamuzi huu (wa kufuta mkataba) kutokana na kwamba mradi wenyewe hauendelei. Kwa sababu SAUT kwa mfano, tuna uwezo wa wanafunzi 30,000 mpaka sasa lakini waliopo ni wanafunzi 28,000, wanafunzi 2000 hawapo wakija hao 2000 na vyuo vingine vikapokea, kwa ujumla vyuo vyote havina uwezo wa kupokea wanafunzi 50,000. Masogange na mwenzake wanashikiliwa nchini Afrika Kusini tangu Julai, mwaka huu. Katika mahojiano hayo, Sumaye pia alizungumzia mapendekezo ya kwenye rasimu yanayotaka makamu wa rais kuchukua nafasi ya urais ikitokea rais aliyechaguliwa akafariki au kupoteza sifa za kuwa rais. Kulikuwa na mabishano kati ya pande mbili za muuzaji na mnunuzi, kwamba mnunuzi asingeweza kutoa fedha za Serikali na kumkabidhi muuzaji kabla ya kukabidhiwa hati miliki ya mali husika, na kwa upande wa muuzaji naye akasema hawezi kukabidhi hati miliki kwa mnunuzi wakati hajakabidhiwa fedha. Wakati mahasimu wa CCM, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wakianza kampeni zao kwa kishindo, CCM kwa upande wake ilizindua kampeni hizo kwa mkupuo katika kata mbili za Elerai na Kimandolu, Jumapili iliyopita kwa kuwatumia Sendeka na Wasira kwa nyakati tofauti. Raia Mwema: Kuna dalili kwamba kama kura ya maoni ya urais itapigwa leo kutafuta Mzanzibari atakayepigiwa kura nyingi na wafuasi wa vyama hasimu vya Zanzibar, huenda Mansoor Yusuf Himidi akawa kinara." Nko anasema baada ya saa 12 jioni siku hiyo hali ilikuwa imetulia kidogo na ndipo alipoamua kwenda ukumbi wa Soweto Garden kufuata gari lake ili aweze kurudi nyumbani kuungana na familia yake. "Nakuomba sasa utumie kifungu cha 5 (3) cha Sheria ya Tawala za Mikoa Na. 19 ya mwaka 1997 na kifungu cha 78A cha Sheria Na. 8 ya mwaka 1982 kuhakikisha kikao cha Kamati ya Fedha na Utawala kujadili matumizi ya fedha za ndani, kinaitishwa haraka iwezekanavyo." Dk. Rugangazi: Raia Mwema: Mahusiano haya mabaya kati ya Tanzania na Rwanda yanatajwa kuanza kutia shaka kazi ya Jeshi la Kimataifa la Kulinda Amani la Umoja wa Afrika (UNAMID) lililopelekwa nchini DRC na Tanzania ikiwa miongoni mwa nchi zilizochangia askari. Malipo hayo yalifanywa na Menejimenti ya BRELA kwa baraka za Bodi, bila kujali ripoti ya tathmini ya thamani ya mali hiyo kwa kuzingatia bei ya soko kwa wakati huo, tathmini ambayo ilifanywa na Ofisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali (CV), baada ya menejimenti ya BRELA kuiomba ofisi hiyo kufanya tathmini. "Bila hata kuwa diwani mgombea huyo amefanikisha kupelekwa shule kwa wanafunzi zaidi ya 20 katika kata yake kwa kutumia fedha zake binafsi na kwa kushirikiana na wafadhili," alieleza Sendeka. Kwa kawaida, si kawaida kwa serikali za Afrika kutoa taarifa za ugonjwa wa viongozi wake zenye kukatisha tamaa na inapofikia kutoa taarifa hizo mara nyingi humaanisha hakuna matumaini ya hali kuboreka. Katika baadhi ya vijiji ndani ya wilaya hizo tatu, wakulima hufuatilia vipindi vya kilimo vinavyotolewa katika redio maalumu walizochagua na hutumia simu za mkononi kuwasiliana na waendeshaji vipindi hivyo au wataalamu wao wa kilimo kwa ajili ya kupata taarifa za kilimo anazozihitaji. Alisema siku ya tukio la Mbowe, wabunge wengi waliamini kuwa Bunge lingeahirishwa na muswada usingeendelea kujadiliwa jambo ambalo ni kinyume kwa sababu kanuni zinaruhusu mbunge kutolewa nje na kikao cha Bunge kuendelea. Nyaraka hizo zimezidi kubainisha kuwa ATC-PCB pia walilipwa kwa kufanya kazi ya ushauri wa kitalaamu katika mradi wa kumalizia ujenzi wa hosteli tatu (awamu ya kwanza) kwa gharama ya shilingi 43,427,660 na kazi hiyo pia ilifanywa na kampuni ya TBA ya Arusha kwa gharama ya shilingi 13,128,000. "Ni muhimu pia ikafahamika kwamba kuaminiwa kwangu na pande mbili hizo, kwanza; kulitokana na kwamba Mzee Lukindo alikuwa baba mkwe wangu, mke wangu ni mtoto wa Mzee Lukindo, pili; mimi ni Wakili na ndiye niliyehusika kumpatia (Mzee Lukindo) ushauri wa kisheria wakati wote wa mchakato wa kuuza kiwanja, na mimi ndiye niliyetengeneza hati na mikataba ya mauzo na uhamishaji wa miliki. "Kama unavyokumbuka wakati viongozi wa CHADEMA wakihutubia wananchi hao ili kuwaaga, ghafla polisi walianza kurusha mabomu ya machozi katika makundi ya watu na baadhi ya viongozi walikamatwa muda huo na wafuasi zaidi ya 150," anasema Nko. Mstahiki Meya wa Manispaa ya Ilala, Jerry Silaa, ametajwa kuwa nyuma ya mpango, lakini taarifa kamili kuhusu mpango huo, inaelezwa zitawekwa wazi baada ya mamlaka husika kuridhia mradi huo. Ilikuwa kwamba kama watoto hawakuweza kupata nafasi ya kujiunga kwenye vyuo vikuu vya serikali, basi hawakuwa wakipata msaada wowote. Anasema bila serikali kuweka mfuko huo, kilimo hiki kitakufa kwa sababu kilimo hicho sasa ni mwendelezo wa umaskini hasa ukilinganisha bei wanazopata na mfumuko wa bei. Kila siku tunazungumza na wateja wetu (Everyday we talk with them, hakuna ambaye anafurahia migomo " Chiume pia, hakusita kuelezea changamoto kubwa inayoikabili TAZARA kwa sasa "Tanzania na Zambia inapaswa kuwajibika kuipatia fedha ya kutosha TAZARA kwa ajili ya kujiendeleza (Capitalists), miundo mbinu mibovu, inahitaji matengenezo ya kutosha. Katika kipindi cha miezi mitatu iliyopita kumekuwa na mfululizo wa matukio yanayoashiria kuwa Tanzania na Burundi zimetengwa na nchi hizo tatu ambazo zimeanzisha ushirikiano mpya kati yao kinyemela, kinyume cha mkataba ulioanzisha Jumuiya hiyo mwaka 1999. Naye Sophia Simba alipoulizwa na Raia Mwema ikiwa yupo tayari kujiuzulu, alisema "Hao wapinzani wanachanganyikiwa. Ofisa Uhusiano Mkuu wa CHC, Joseph Mapunda, aliliambia gazeti hili Jumanne wiki hii, kwamba ni kweli BCS waliuziwa kisheria bohari hiyo ya Chang'ombe. Vichwa vya treni (Locomotive), vinavyotumika vina zaidi ya miaka 25. Ukweli ni kwamba Bunge linafanya kazi kubwa katika Kamati zake zilizoundwa chini ya Kanuni za Bunge. "Mkapa alikuwa mtumishi mzuri wa serikali. Wameniambia limo katika mapendekezo waliyoyapokea na zaidi kwamba waziri wangu (Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe), ametoa ufafanuzi mzuri mbele ya tume hiyo. Nini ushauri wako katika maboresho ili Bunge lifanye kazi zake kwa ufanisi zaidi? Bei ya mafuta ya taa imepungua kwa Sh 72.00 kwa lita, sawa na asilimia 3.50 kwa lita. Kwa bahati mbaya ilichelewa kunifikia, hata hivyo nilichukua hatua ya kumuandikia Katibu Mkuu (Mgaya), naye alijibu kupitia barua pepe (e-mail), akisema kwamba atalizungumza suala hilo katika kikao cha Kamati ya Utendaji ambacho kinajumuisha makatibu wakuu wote wa vyama vya wafanyakazi, ambacho kinatarajia kukaa Agosti 16, mwaka huu," anasema Maskini na kuongeza: Nikawauliza; mimi niko pale Bujumbura, naweza kujiita Mrundi na nyie ni kina nani? "Sisi katika diplomasia tunashangaa sana. INGAWA si Uchaguzi Mkuu bali ni uchaguzi mdogo wa udiwani katika kata zaidi ya 20 nchini, vishindo vyake sasa vinatajwa kuakisi mwelekeo wa kisiasa, hususan kwa vyama vyenye ushindani wa karibuni kuelekea Uchaguzi Mkuu wa 2015, Raia Mwema linaripoti. Nimezaliwa mwaka 1960. Kwa vile ukweli huu waweza kuwa mgumu kupokelewa, kuna haja kubwa kufuata mfano wa Theolojia ya kuingilia. Mbali na Mungu wako, wapo waliokuumba, wakakulea hadi wakakufikisha hapo ulipo. "Tulipokelewa vizuri tu, tukaendelea na huduma za vipimo na zingine ndogo ndogo, tukamaliza na tukaambiwa tusubiri kitanda, lakini baadaye tukaambiwa twende nyumbani ili tuje kesho kwa vipimo zaidi na kwenye kliniki ya mkojo ambayo ilikuwa kesho yake saa nane mchana" alisema Mohamed. Huo ndiyo upotoshaji ninaouzungumzia. Ulikuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Afrika Mashariki kwa takribani miaka mitano kabla ya uteuzi wako huu wa SADC. Maana kama ujumbe umetumwa na serikali ya Rwanda kuja Tanzania, mimi nitakuwa mtu wa kwanza kujua. Utata mwingine uliogubika mradi huo, unatokana na michoro ya awali ya mradi huo kuonyesha kwamba jengo ambalo lingejengwa kwa ajili ya mabweni hayo, lingekuwa la ghorofa moja, lakini jengo lililopo baada ya mradi huo kusimama linaonyesha ni jengo la kawaida lisilokuwa la ghorofa. Makamu Mwenyekiti wa kamati hiyo, Suleiman Zedi, ameliambia Raia Mwema kuwa kamati yake imeshindwa kutimiza wajibu wake kwa kuwa si rahisi kuhoji watendaji ambao ni wageni katika halmashauri hiyo. Kauli hiyo ya chama hicho inatokana na tukio la kupigwa risasi kwa Katibu wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu nchini, Sheikh Ponda Issa Ponda, mkoani Morogoro mwishoni mwa wiki iliyopita. "CCM kwa mfano kinachagua mgombea wake kwenye mwezi Mei hivi. "Kwa taarifa tulizo nazo huyu si Mtanzania ingawa amekuwa akisema amezaliwa Karagwe. Miaka kama miwili hivi iliyopita, ulikuwa ukifanya kazi katika ofisi ya nchi za Maziwa Makuu (ICGLR), kama Katibu Mtendaji. Naibu Mhariri wa gazeti linaloheshimika nchini Afrika Kusini la Mail & Guardian, Verashni Pillayi, aliandika kwenye safu yake ya gazeti hilo Jumanne wiki hii kwamba ni "upuuzi kudhani kwamba kutakuwa na fujo au mitafuruku baina ya watu weusi na weupe mara baada ya kifo cha Mandela. Ndiyo maana hivi sasa kuna mchakato unaendelea wa kuhuisha hizi taasisi zetu tatu (SADC, COMESA na EAC) kufanya kazi katika mazingira yanayofanana chini ya kitu kimoja. Gazeti hili limefanikiwa kupata mkataba wa kisheria unaoonyesha kwamba Fauzia Jamal Mohamed anadaiwa na Lilian Onael Kileo kiasi cha Sh 315,000,000. Sasa hivi naweza kusema kwa dhati kabisa kwamba pepo mbaya ameingia kwenye utendaji wetu. Mikoa ya Mwanza, Shinyanga, Kagera, Mara, Kigoma, Tabora, Geita na Simiyu yote inategemea hospitali ya rufaa ya Bugando kwa wagonjwa wao wanaohitaji rufaa. Hata hivyo suala la umeya wa Matata limezungukwa na siasa nyingi zinazojikita katika maslahi binafsi zaidi na awali baada ya kufukuzwa CHADEMA aliungwa mkono na baadhi ya wanaCCM na serikali ya mkoa na hata akafanikiwa kuwa meya. Lakini taarifa za karibuni zinaonyesha uhusiano baina ya nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) si mzuri. Tume za Tanganyika na Zanzibar hazitachukua muda," kilisema chanzo hicho. Nilizungumza na Waziri wa Mambo ya Nje wa Rwanda, Louise Mushikiwabo, hivi karibuni kuhusu hilo na akasema mkataba wa EAC unaruhusu nchi kuanzia mbili kufanya mambo yao na wengine kuwafuata baadaye. Zimekuwapo taarifa mbalimbali katika vyombo vya habari vya nje ya Tanzania kwamba Rwanda na Uganda hazitaki Tanzania ishiriki katika Jeshi hilo la Umoja wa Mataifa la Kulinda Amani DR Congo, linalojumuisha pia majeshi ya Afrika Kusini na Malawi, kwa madai kwamba uwepo wake utachochea zaidi machafuko kuliko kuleta amani. Kwa sasa ameanzisha mradi wa 'incubator' wenye lengo la kuwasaidia vijana kujiajiri, kwa kuwa wabunifu wa miradi mbalimbali na kwa kiasi kikubwa mradi huo umefanikiwa, vijana wengi wasomi wamekuwa wakijiajiri badala ya kusubiri kuajiriwa. Hivyo uhimilivu wa kisiasa (political stability) ni miongoni mwa mambo muhimu ambayo mimi kama Katibu Mtendaji wa SADC nitatakiwa kuhakikisha yanakuwa kipaumbele cha jumuiya. Naona kuna baadhi ya vyombo vimeandika kwamba mimi nilipata kura 79 na mwenzangu kura 72. Akizungumza na Raia Mwema kwa njia simu kuhusu mkutano wake huo, Maselle hakuwa tayari kuweka wazi aliyozungumza na kueleza kwa kifupi kuwa ni mkutano wa ndani. Kwa hiyo, katika makuzi yangu nashukuru nilipatiwa misingi mizuri ya elimu ya nyumbani na darasani. Kitima: Kazi ya Chuo Kikuu ni kusimamia ukweli wa kisayansi, sayansi ya haki za binadamu, sheria na sayansi ya kijamii hizi ndizo kazi nilizokuwa nafanya na wala sikuingilia serikali, kama serikali inavunja sheria fulani lazima tuseme kuna sheria inavunjwa au hiki kinafanyika vibaya kwa kuwa hakuna sheria hii, na kipi kinatakiwa kifanyike kadiri ya utafiti wa wataalamu. Kwa hiyo serikali itakuwa imefanya juhudi kubwa za kuridhisha katika suala hili? Hata hivyo, maeneo ambako hali ni nzuri, utakuta kuna jitihada za wananchi wenyewe kuilinda. "Kwa kumpoteza Kisena kama shahidi, Serikali ilikuwa imejifunga bao la kisigino. "Nashukuru kwa taarifa yako hii. Walituma wawakilishi wao hapa kutuomba tusipeleke majeshi kule lakini sisi tukashikilia msimamo wetu kwamba ni lazima twende. "Kama rasimu itakidhi mahitaji ya Wazanzibari walio wengi, maisha ya kisiasa ya Mansoor na Karume yatakuwa yamefika mwisho, lakini kama Katiba mpya haitazingatia matakwa ya Wazanzibari walio wengi, huenda mwanasiasa huyo kijana mwenye umri wa miaka 46 tu, akaibuka kuwa shujaa mpya wa siasa za Zanzibar. Kwa kweli, kwa wanaomfahamu baba yangu na wote ambao wamewahi kufanya naye kazi, wanamtambua kuwa ni mzee aliyeamini kwamba hakuna kisichowezekana. Aidha mbinu nyingine zilizotumiwa na wafanyakazi hao ni ile ya kuwapatia wateja wakubwa hati ya kuingiza fedha benki (cash deposit slip) lakini bila kuingiza fedha zao katika mfumo wa kibenki na ziliibwa na watuhumiwa. "redio inatusaidia kupata elimu, tunatambulika na watu, wanatusikiliza." Ni lazima uchunguzi wa kina ufanyike. Masuala mengine ambayo yanaelezwa kutozifurahisha nchi za Tanzania na Burundi ni hatua yao ya kukubaliana kuwa na visa moja kwa watalii watakaotembelea nchi hizo, kuimarisha miundombinu hasa ujenzi wa reli kutoka Bandari ya Mombasa - Kenya hadi Kigali Rwanda kupitia Kampala -Uganda. Tukio hilo la kushambuliwa kwake lilitokea Juni 19, mwaka huu, baada ya kulipuliwa kwa bomu la machozi na askari wa Jeshi la Polisi. "Tumekuwa tunajiuliza iko wapi nafasi ya uwakilishi ya wanataaluma? Raia Mwema: Kilombero mkoani Morogoro na Minziro kule Kagera iko vizuri. Mpanduji hata hivyo anasema kilimo hiki bado hakitakuwa na tija kubwa kwa mkulima kwa sababu mfumo unaotumika wa Minimum Input Package (MIP) unaelekeza kutoa chupa za viuwadudu 2-4 kwa ekari ambayo gharama yake ni shilingi 3,000 kwa chupa moja (acre pack) na mbegu zilizotolewa manyoya (delinted seeds) kilo nane ambazo gharama yake ni dola moja sawa na shilingi 1,600 huku wakulima wakitakiwa kulipia shilingi 1,200 kwa kilo na shilingi 400 zikiwa ni ruzuku kutoka Mfuko wa Wakfu wa kuendeleza zao la pamba (CDTF). Kimsingi hapa hakuna sheria yoyote iliyovunjwa ila ni mgawanyo wa majukumu ya ndani kwa ndani ambayo yanaruhusiwa kwa nguvu niliyopewa kama Mwenyekiti. Kamati Kuu ya CCM iliyokutana hivi karibuni mjini Dodoma, iliwataka wanachama wake nchi nzima kujitokeza kutoa maoni yao katika mabaraza ya kata na shehia zao, kuamua kama wanakubaliana na mapendekezo hayo ya Tume ya Jaji Warioba ya Serikali tatu au la. Sasa wabunge wa upinzani, wanachofanya baada ya kumaliza kuhoji kila kitu kwenye Kamati na kupata majibu wanachukua mambo yale yale tuliojadili na kuyaleta ndani ya bunge kwa njia mbalimbali wakidai eti wamefanya utafiti kumbe ni taarifa za kamati tu. Msiba wake utawasogeza karibu zaidi Waafrika Kusini kuliko kuwagombanisha," aliandika mhariri huyo. Mapendekezo hayo ya kuwa na muundo wa Muungano wenye Serikali tatu, kwa kiasi fulani yamezua mjadala mkubwa miongoni mwa makundi ya kijamii, ingawa walio wengi, kwa upande wa Tanzania Bara, wanaonekana kuunga mkono pendekezo hilo, huku upande wa Zanzibar wakitaka muundo huo wa Serikali tatu utoe uhuru zaidi kwa nchi hiyo kujiamulia mambo yake yenyewe, ikiwemo kutambuliwa kama nchi huru na jumuiya za kimataifa. Anasema Abdulaziz: Kuna mwanafunzi mmoja ambaye siku zote alikuwa wa kwanza darasani kwetu lakini nimemsahau jina lake. Kama waliingia mkataba basi walishauriwa vibaya ." Lakini wiki hii taarifa kutoka NSSF zilisema kwamba Shirika hilo lilishitushwa na kufadhaishwa sana (na) kama taarifa ya kufutwa kwa mikataba hiyo ni ya kweli, uamuzi wa kuvunja mkataba na wapangaji ungeathiri kwa kiasi kikubwa utekelezeaji wa Mradi wa Mchikichini. Aidha, anasema kwa utaratibu wetu wa sasa wa kuwa na ukomo wa Rais wa miaka 10, kama wananchi, katika maoni yao yanayosubiriwa, watakubaliana na muundo wa Serikali tatu kama ilivyopendekezwa na Tume, baada ya miaka 30 tu ijayo, nchi itakuwa na marais wastaafu tisa, mbali na wa sasa, watakaokuwa wanahudumiwa na taifa hili. Nini maana ya jina lako la kwanza na la pili? Alipokwenda akapewa mashitaka yake kwamba yeye ni mhamiaji haramu na hana sifa za Utanzania. Kwa sasa hicho pia ni kigezo cha kutambua wahamiaji haramu, unaweza kuulizwa; taja neon kona kwa Kiha, ukibabaika umekwisha - siyo raia. "Kamati hii ni dhaifu mno, tumegundua kuwa wakurugenzi waliopita waliiburuza sana jiji katika masuala mbalimbali bila ya kufuata utaratibu na kamati ilishindwa kuchukua hatua zozote," alisema. "Kama kungekuwa na nia njema, Rwanda wangetoa maoni yao palepale mkutanoni. Tuliambiwa tujaze BOQ (Bill of Quality-Makadirio ya Gharama za Mradi) mpya kutokana na mabadiliko hayo ya michoro. Rais Kagame analaumiwa kwamba siku hizi ni dikteta na hafuati misingi ya utawala bora. Unadhani ni kwa nini eneo la mashariki mwa DRC miaka yote limekuwa ni makazi ya waasi wakati kimipaka, linajulikana liko ndani ya DRC? Uchunguzi wa Raia Mwema umebaini kuwa kigogo huyo amekuwa ana mahusiano na viongozi mbali mbali katika ngazi ya wilaya, mkoa, taifa na hata mahakama, na kwamba hiyo ni moja ya sababu ya wananchi kutokuwa na imani na operesheni hiyo. Kama unakumbuka aliahidi umeme kwa Afrika na Tanzania ikawekwa katika nchi za mwanzo zitakazofaidika na mradi huo wa nishati ya umeme. Siku hiyo, Riziki Lucas Kisema (36), aliyekuwa akijulikana zaidi na wenzake kwa jina la Mzee wa Kazi Ngumu, alikuwa ameshinda zawadi ya pikipiki aina ya bajaji kupitia shindano maalumu linaloendeshwa na kampuni ya simu za mkononi ya TIGO. Kuna watu wanatoa hoja kwamba zipo jamii zinazotegemea mifugo, hii si kweli. Lakini nashukuru kwamba Mwenyekiti wa Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu, wakati huo, Nimrod Mkono alisimamia haki ya wanyonge na kuamua wanafunzi watapewa mikopo kinyume cha uamuzi ule wa wizara. Kutembea zaidi maana yake wanakwenda kwenye maua mengi zaidi kutafuta malighafi za nyuki. Ndani ya kikao cha PAC na watendaji kutoka Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa na CAG kilichofanyika jana, ilithibitishwa kwamba vyama hivyo vya siasa havijawasilisha ripoti zao. Nami nilichukua nafasi hiyo kuondoka mbele ya jukwaa kuu kwa nia ya kumfuata mpiga picha aliyekuwa na kamera yangu, kabla ya kuungana na diwani wa Levolosi, Ephata Nanyaro, aliyeshuka jukwaani na baada ya kusalimiana, tulianza kuondoka eneo hilo la mkutano. Vyombo vya habari vina wajibu wa kuchochea uhusiano mwema na sisi kama taifa ni wahanga wa uhasama uliochochewa na vyombo vya habari. Hata hivyo, Mungu alikuwa mkubwa na nikawa nafaulu tu. Mjane wa Balozi Lukindo, Thereza Lukindo, alipofuatwa nyumbani kwake, Mori, Sinza A, na kuulizwa utata huo wa kiasi halisi cha fedha walichokipokea kama familia katika biashara hiyo, alionyesha kuzipuuza taarifa hizo akisema: Hili lisipobadilika, hali itazidi kuwa mbaya. Uthibitisho wa nyaraka unabainisha kwamba katika kipindi cha kati ya mwaka 2010 na 2011 kampuni hiyo ya chuo ilifanya kazi ya ushauri wa kitaalamu katika miradi ya ujenzi wa chuo yenye thamani ya shilingi 214,658,126. Ninakwenda kuweka msingi wa Chuo Kikuu cha Sayansi Mkuranga, ambacho ujenzi wake unaendelea na kinaweza kuanza mwaka 2014. Kwa mujibu wa nyaraka hizo, ATC-PCB ilifanya kazi ya ushauri wa kitaalamu katika mradi wa ukarabati wa hosteli ya wavulana na kulipwa shilingi 15,166,226 Juni 8, mwaka 2010 na kazi hiyo pia ilifanywa na Kampuni ya Ramani Consultant ya jijini Dar es Salaam kwa gharama ya shilingi 73,368,339. "Magenge ya utesaji (kama aliofanyiwa) yanaweza kutengenezwa na vyama vya siasa au baadhi ya watendaji wa vyombo vya dola." "Tafadhali fedha hizo zitoke kwenye akaunti ya matumizi ya BRELA, namba 2041000044 na uzihamishie kwenye akaunti namba 001001037609260001, Azania Bank Ltd, tawi la Mazido, kama nakala ya mauziano iliyosainiwa Agosti 24 iliyoambatanishwa pamoja na barua hii inavyoeleza," inasema barua hiyo ya maelekezo kwa meneja huyo wa tawi la NMB Kariakoo, iliyosainiwa na E.E. Misemo hiyo miwili ni: Aspects of Changing Relations (1961-1994) London, 2001, Kanisa barani Afrika linatuhumiwa kwa kutotumia madaraka ya kusema, na hii ni kasoro ya matumizi ya madaraka. Huenda kweli hilo la kuvunja shule lipo, lakini mpaka sisi tuje kujulishwa, ni baadaye kabisa wakati mambo yatakapokuwa yanafanyika." Kwa mujibu wa msimamizi wa uchaguzi huo ambaye ni Mkurugenzi wa Jiji la Arusha Zipora Liana aliwaambia waandishi wa habari kuwa idadi ya wapiga kura walioandikishwa katika kata hizo nne ni 60,055. Mbali na wadau hao, Naibu Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza, Sir Simon Fraser, aliyetembelea nchini Tanzania hivi karibuni naye alipata kuzungumzia suala la uhuru wa habari Tanzania. Kwa kifupi, mimi nilihusika kama Wakili wa Muuzaji. Raia Mwema: Alipoipokea, kwanza akadhani ni masihara. "Jambo la msingi ambalo nataka kuliweka wazi hapa ni kwamba wapinzani walipoteza haki ya kuupinga huu muswada mara baada ya kuamua kukimbia bungeni. Raia Mwema: Mkuu huyo wa chuo alisema hata hivyo walimu wanaolalamika tayari wamechukua hatua za kisheria kupitia kwa mwanasheria wao ambaye ameandika barua yenye kusudio la kufungua kesi dhidi ya chuo kuhusu jambo hilo. Uchunguzi uliofanywa na TANESCO ulitokana na habari zilizopatikana mapema kwamba kampuni nyingi za simu zinaiba umeme kupitia kwenye minara hiyo na hivyo kukwepa kulipa gharama halisi zinazotakiwa. Dk. Kitima: Katika michango yao, baadhi ya wabunge walifikia hatua ya kuonyesha kujisikia vibaya kwa taifa kubwa kama Tanzania kukosa Shirika la Ndege la Taifa lenye nguvu wakilinganisha na nchi za Rwanda na Burudi, zenye mashirika yanayomiliki ndege. Jiji la Arusha linaundwa na kata 19 na kwa matokeo ya uchaguzi wa Jumapili CHADEMA sasa ina madiwani wa kuchaguliwa tisa ambao wanatoka kata za Levolosi, Ngarenaro, Sekei, Kaloleni, Kimandolu, Themi, Elerai, Daraja 2, na Engutoto. Tangu mwaka 2010 hadi 2012, halmashauri ilikuwa ikiwalipa wakazi waliohamishwa kiasi cha kati ya Sh 720,000 hadi milioni 1.2 kulingana na ukubwa wa kaya. "Hili naona ni pendekezo la hatari kidogo. Ni namna gani mtu anafuga nyuki, wanyama ambao hawawezi kumfahamu hata mtu anayewafuga? Kampeni za mkoani Arusha zinatajwa kuchukua nafasi ya kipekee kisiasa kutokana ukweli kwamba, ni sawa na mtihani mpya kwa Lowassa dhidi ya CHADEMA wanaotajwa kuwa Arusha ni ngome yao kisiasa hususan katika majimbo ya Arusha Mjini, Karatu na Arumeru Mashariki. Tumeendesha Bunge letu kwa kufuata Katiba, Kanuni za Bunge na taratibu tulizojiwekea. Kwa mujibu wa nyaraka hizo za Mahakama, kesi hizo (majina ya walalamikaji yanahifadhiwa kwa sasa) ni namba 17 ya mwaka 2013, namba 12/2013, namba 15/2013, na namba 13,2013. Ni mahusiano hayo ndiyo yaliyokuwa yakimfanya Mansoor aonekane anabebwa na kupewa nyadhifa muhimu wakati wa utawala wa Amani, ikiwamo uwaziri wa wizara nyeti ya Maji na Nishati na pia kuwa Mweka Hazina wa CCM visiwani humo. Mikakati ya awali iliyokwama ni pamoja na ule wa Mwenyekiti wa Kamati ya Miundombinu, Peter Serukamba ambaye taarifa yake ilikataliwa na wajumbe wake na kushinikiza iandaliwe upya na kamati ndogo. Raia Mwema: Nawaomba hawa CHADEMA wajihoji ndani ya nafsi zao kama kweli hawahusiki na vurugu hizi; je, wanaifanyia nchi yetu mema au mabaya?" Katika mkutano wake na waandishi wa habari mwezi uliopita Katibu Mkuu wa Sekretarieti ya EAC, Dk. Richard Sezibera, alikanusha madai kuwa hali si shwari ndani ya Jumuiya anayoiongoza. "Hawa ndiyo hata baada ya Rais kutoa siku 14 ndiyo walioondoka, wengi wakitokea Burundi, lakini wale wafugaji wa Kinywaranda na Waganda, wao wapo na wanasema wazi kwamba zoezi hili haliwezi kuwafikia", anaeleza Kenikimba. "Nani amekuambia tulikutana Ikulu na kupewa maagizo na Rais. Baada ya Tanganyika kupata Uhuru wake mwaka 1961, Mtaa huo wa Kichwele ulibadilishwa jina la kuitwa Uhuru, na hivyo shule hiyo nayo kubadilisha jina na kuitwa Shule ya Msingi ya Wasichana Uhuru. "Kwa upande wa Chuo cha Ufundi Arusha sheria iliyokiunda chuo mwaka 2007 kifungu cha nane kinasema wazi kuwa kutakuwa na mwakilishi wa wanataaluma chuoni, lakini aliyeingizwa kwenye bodi ya chuo ni Dk. Masudi Senzia ambaye ni makamu wa chuo, hivyo yupo katika menejimenti," kilieleza chanzo chetu cha habari chuoni hapo. Kuna tatizo la watu kuambiwa hii ni asali ya nyuki wadogo wakati ni ya nyuki wakubwa au asali zilizochakachuliwa. Dk. Sezibera alikaririwa akisema: Kuna madai kwamba viongozi hawa wawili hawana mahusiano mazuri. Mpaka dakika hii, sina kabisa matamanio ya kuingia katika siasa. Na.CD. 69/264/01/62, ikikukumbusha, pamoja na mambo mengine, utekelezaji wa upimaji afya upya wafanyakazi hao wa Barrick. Kama Katiba Mpya itapitisha Serikali tatu, ujue mambo mengi sana yatabadilika na mtu kama mimi ninayependa kuona utendaji uliotukuka na kutofautisha utendaji na siasa, nadhani nitaelekea moja kwa moja kwenye utendaji zaidi, lakini tusubiri Katiba Mpya kwanza. Hiyo inathibitishwa na ukweli kwamba siku ambayo Fauzia anadai alihamisha kiasi hicho cha fedha ili kulipa deni hilo, ndiyo siku ambayo mkataba wa makubaliano ya kukopeshana kiasi hicho cha Sh milioni 315.0 uliandaliwa na kutiwa sahihi mbele ya mwanasheria wao. Mtoto wa mwanasoka maarufu wa Hispania, Gerard Pique na mwanamuziki, Shakira, amepewa jina la Milan ambao ni mji maarufu nchini Italia. Dk. Tax: Kwanza ni sisi Waheshimiwa wabunge wenyewe kujiwekea mazingira mabaya wakati wa kampeni kwa kutoa ahadi za Serikali, badala ya kutoa ahadi kama msimamizi wa sera na si mtendaji. Tatizo hilo liliendelea kuwepo mpaka mwaka 2006 ambapo Makamu wa Rais wa wakati huo Dk. Mohamed Ali Shein aliagiza wafugaji ambao ni wahamiaji haramu waondolewa ili kutunza mazingira. Tayari wewe ulikuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki wakati ukiomba kupata nafasi ya SADC. Aidha inaelezwa zaidi kuwa Maselle pia alizungumzia usalama wa wachimbaji akirejea kuuawa kwa risasi mfanyabiashara maarufu Erasto Msuya, ambaye taarifa zinadai mauaji yake yalitekelezwa na mahasimu wake wa kibiashara. Kama nilivyosema awali kwamba wapo baadhi ya waheshimiwa wabunge wanajitafutia umaarufu wa kisiasa kupitia Bunge jambo ambalo halikubaliki kikanuni. Kwa wale majambazi na wahamiaji haramu kutoka nchi za jirani, waanze safari ya kurejea kwao." Balozi Mulamula: Aliongeza kuwa anashangazwa na taarifa za benki kuonyesha kuwa amekuwa akitoa au kufanya malipo kupitia hundi au mashine za ATM kwani benki hiyo haikuwahi kumpa hundi yoyote au kadi ya ATM na amekuwa akitoa fedha zake kwa kutumia fomu maalumu ya kutoa fedha. Katika kijitabu hicho, Tujisahihishe, kilichoandikwa na Mwalimu Julius Nyerere Mei mwaka 1962 anaonya juu ya tabia ya ubinafsi kukithiri hata kuzua migogoro ndani ya CCM au kikundi chochote kile kiasi cha kuathiri madhumuni yake. Lakini, naomba niseme kwamba Tanzania si mwanachama pekee wa EAC ambaye ana uanachama pia katika jumuiya nyingine. Kila moja alikuwa na ushuhuda wake, wengine walidai kumwona aliyerusha bomu likiwa katika mfuko mweusi wa 'plastiki' (rambo), wengine walidai baada ya kutupa alikimbia na wananchi walipojaribu kumfukuza, polisi waliwarushia mabomu ya machozi, wengine walidai alikimbia na kuingia ndani gari jeupe aina ya Landrover TDI. Matukio ya kuchunguzwa na tume hiyo ni kama mauaji ya mwandishi Daudi Mwangosi, mateso ya Absalom Kibanda, Mwembechai, Bulyanhulu, kuteswa kwa Dk. Stephen Ulimboka na tukio la Arusha," alisema. Nimepewa pia dereva wa kuniendesha. "Utaratibu unaopendekezwa una hatari sana. Katika kata ya Kaloleni, mgombea wa CUF (Darwesh) anapewa nafasi ya kuleta ushindani kutokana na msingi kuwa ni mzaliwa wa eneo hilo na anaweza kupata kura nyingi akitumia zaidi uzoefu wake na kufahamika na wengi. Zamu yangu ilipofika, Obama mwenyewe aliinuka kutoka kwenye kiti chake na kuja kunisubiri mlangoni kwake. "Kazi kubwa wanayoifanya wenzetu hawa ni kuwanunulia vijana viroba (aina ya pombe) na kuwalaghai wafanye maandamano kila kukicha huku shughuli za maendeleo zikizorota," "Nawaomba muwe makini na mbinu zinazotumiwa na CHADEMA katika kukusanya vijana na kuwarubuni ili washiriki maandamano yao yasiyo na tija kwa Taifa letu," alisema Wasira. Wilayani Mbarali, mradi huo unafanya kazi na wakulima waliojiunga katika vikundi vya skimu za umwangiliaji kwa ajili ya kilimo cha mpunga, ambazo ni pamoja na Majengo, Maendeleo na Ruanda Manjenje, ambazo zinahudumia vikundi vya Majengo, Hamasa, Maendeleo na Ruanda Manjenje. Yeye anaisimamia Serikali kutekeleza sera za miundombinu, sera za afya, uwezeshaji na huduma za jamii kama maji na mengine. "Nilikimbia eneo hilo na kuacha gari langu katika ukumbi maarufu wa Soweto Garden ambao uko jirani na uwanja huo wa Soweto kulikotokea machafuko," "Mabomu yaliendelea kupigwa katika maeneo mbalimbali ya mji kwa zaidi ya saa tatu kuanzia saa tisa hadi saa moja usiku na ilikuwa kama vile polisi walikuwa wanafanya mazoezi au kufurahia hali ile," "Hata wakikuta mko watatu mnatembea basi wanawarushia bomu na matokeo yake, watu wengi siku ile walipoteza mali zao na biashara nyingi sana ziliathirika," anasema Nko. Kwa ujumla hali ni mbaya kwa kweli. Niliwaambia kama mtu hataki kusoma SAUT Mtwara, hatumpokei. Sasa kwenye usaili huo, nilikuwa nashindana na mwenzangu kutoka Shelisheli. Kwanza niseme wazi kwamba ikitokea leo wabunge wakapewa nafasi ya kupiga kura ya kuwa na imani na Kiti, wabunge wa CCM watakuwa wa kwanza kupiga kura ya kukosa imani na Kiti kwa sababu hiyo hiyo ya kwamba wabunge wa upinzani wanapendelewa, huku wa CCM wakinyimwa nafasi bungeni. Mbali na Arumeru, chaguzi nyingine zilizopata kutafuna mamilioni ya fedha ni uchaguzi mdogo wa Igunga, mkoani Tabora ambako mmoja wa wagombea kupitia chama chake alitumia bajeti ya shilingi zisizopungua milioni 800 huku wa vyama vingine wakitajwa kutumia kiwango pungufu cha hicho lakini kisicho chini ya shilingi milioni 400,000. Dk. Kilahama: Tunachokiona sisi ni kwamba mkataba huu (wa Mchikichini) hauna maslahi kwa Halmashauri, wala sidhani kama unakubalika mahala popote. Fomu hizo tunaziwasilisha Utumishi. Nina taarifa kwamba serikali yenu ilituma ujumbe kwa serikali ya Tanzania kuomba isitishe mpango wake wa kupeleka askari Rwanda. Nimefika hapa nilipo kwa sababu ya misingi bora niliyojengewa na wazazi wangu. Alikamatwa akiwa ndiyo kwanza ametoka kwenye shughuli zake za uvuvi kwenye Ziwa Tanganyika. Lakini kwa upande wake Mbunge wa Arusha, Godbless Lema, alisema hatua ya mitambo hiyo kuwekwa katika makazi ya watu haikubaliki. Rasimu ile ni nzuri, isipokuwa inatakiwa sasa tuboreshe baadhi ya maeneo machache. Mtu wa mwazo ambaye gazeti hili lilimwona kutokana na vitendo hivi dhidi ya wahamiaji alikuwa ni Mkuu wa Uhamiaji mkoani Kigoma, Said Kamugisha, ambaye alisema si mzungumzaji wa operesheni hiyo. "Lowassa alikuwa mmoja wa mawaziri wakuu wenye ufanisi mkubwa kabisa nchini ." Tafsiri ya maelezo haya ya Kikwete inaonyesha kwamba mwaka mmoja baada ya kashfa ya Richmond, rais bado alikuwa na imani na Lowassa. Kwa sheria za kimataifa, eneo ulipo ubalozi wa nchi yoyote linachukuliwa kama eneo la nchi hiyo katika nchi nyingine. Ni operesheni muhimu sana kwa taifa letu. Asante sana Balozi, bila shaka wadau wetu wataweza kuifahamu vizuri familia yako. Raia Mwema: Nikasema hawezi kuiacha hapo kwako? MBINU na mikakati kutoka katika baadhi ya kambi za watu wanaotajwa kuwania kuteuliwa kugombea urais kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM) 2015, zimeendelea kuvuja, Raia Mwema likielezwa kwamba viwango maalumu vya rushwa vimekwishawekwa na sasa kinachoendelea katika baadhi ya kambi ni kukamilisha nakisi ya fedha za rushwa inayohitajika. Sasa wao sehemu halali ya kutunga sheria wanazira halafu wanataka sheria zikatungwe na Rais Ikulu au na wananchi pale Jangwani. Raia Mwema: "Tunahitaji hati hii kwa ajili ya kuombea mkopo kupitia benki ya Azania Bancorp Ltd," inasema sehemu ya barua hiyo. Mizigo hiyo itasafirishwa kupitia reli ya Zambia kuelekea Afrika Kusini, katika bandari ya Durban, huko itapakiwa tayari kwa kusafirishwa kuelekea nchini China , Australia, Marekani na kwingineko, Raia Mwema limeelezwa. Nimesoma Tanzania na Japan. Kulikuwa na watoto wadogo wamelala chini wakiwa na maumivu makali, hii ilinitisha sana na kunitia huruma, na hasa nikikumbuka kuwa hata nami nilikuwa mzazi wa watoto wenye umri kama niliowaona pale chini. SERIKALI inapoteza mabilioni ya shilingi kila mwezi kutokana na uchakachuaji unaofanywa kupitia minara ya simu nchini kote, Raia Mwema limefahamishwa. "Naiomba serikali, kwa moyo mkunjufu kabisa, isitishe operesheni hii kwa vile sasa inaenda kubaya. Kwa upande wake, Philip Mangula katika kampeni zake aliwakumbusha wananchi kukumbuka kuwa mgombea ni chama chao, CCM akisema; "Huu uchaguzi wa Iyela, ni wa Jimbo la Mbeya Mjini, ushindi ni salamu kwa jamaa zetu hapo mwakani (katika uchaguzi wa serikali za mitaa)," alisema Mbilinyi. FDLR ni wauaji na huo ndiyo mtazamo wetu. Chanzo chetu cha habari kutoka katika kikao hicho kinamkariri Naibu Waziri huyo akisema: Hii ni mara ya kwanza kwa Dk. Kashilillah kuzungumzia vurugu zilizotokea bungeni hivi karibuni na kauli yake hii inaonyesha kuwepo kwa tatizo kubwa la matumizi ya kanuni za Bunge kwa wabunge hususan wale wa upinzani ambao kila amara wamekuwa wakikwaruzana na kiti cha Spika. Wakizungumzia hali ilivyo kwa upande wa Zambia , vyanzo vya hivyo vimesema "Serikali ya Zambia imewekeza fedha ya kutosha katika njia ya reli kuelekea Afrika Kusini , hivyo tukiendelea na migomo hii huenda mizigo ya kuja Tanzania ikapungua. Hata hivyo tumewaambia kwamba kuna mambo hawakuyatazama vizuri. Lyimo alingia madarakani Desemba 18 mwaka 2010 mara baada ya uchaguzi mkuu katika uchaguzi uliolalamikiwa na CHADEMA kuwa haukufuata taratibu na kanuni. Chini ya kanuni kuna nyaraka (miongozo). Mmoja wa wajumbe wa Kamati ya Katiba, Dk. Sengondo Mvungi, alisema hakutakuwa na tatizo lolote kwa Tanzania kuwa na marais watatu. Wakati Kikwete alipochaguliwa kuwa rais mwaka 2005, majina mengi yalitajwa kuchukua nafasi ya uwaziri mkuu ingawa la Lowassa lilitajwa zaidi kutokana na ukaribu waliokuwa nao viongozi hao. Alikuwa ni encyclopedia wa kila kitu, kuanzia kwenye jiografia, historia, hisabati na hata kwenye siasa makada wenzake wakimwita silaha ya maangamizi kutokana na jinsi alivyokuwa mahiri katika kujenga hoja na kuzitetea hoja zake, na ndiyo maana alipoingia tu kwenye siasa alifanikiwa kuwa Mbunge wa Bukoba Vijijini, mwaka 1985. Hadi tunakwenda mitamboni jana Jumanne, meli hiyo ambayo hakuna mwenye uhakika wa jina lake, ilikuwa haijarejea Kigoma. Habari hizo za kumhusisha Salma Kikwete na Habyarimana ziliibuka kwanza kwenye mtandao wa News of Rwanda Group na mtandao huo ulidai kwamba umechukua taarifa hizo kutoka katika taarifa zilizovuja kwenye mtandao wa WikiLeaks ulioasisiwa na mwanahabari na mwanaharakati wa kimataifa, Julian Assange, raia wa Australia. Alipopigiwa Lilian ili athibitishe malipo hayo, simu yake iliita muda wote bila kupokelewa. Dk. Benjamin (Ben) Rugangazi, Balozi wa Rwanda nchini Tanzania na Shelisheli amezungumza na gazeti hili la Raia Mwema kuhusu masuala mbalimbali yahusuyo nchi hizi mbili. "Hata ukiangalia takwimu za watu walivyotoa maoni yao kwenye Tume ya Jaji Robert Kisanga, asilimia zaidi ya 80 walipenda tuwe na Muungano wa Serikali mbili, wakifuatiwa na waliopenda tuwe na Serikali moja. Anasema mwenyekiti wa chama taifa aliwaeleza wote kuwa mgogoro hauna maslahi kwa yeyote na wakakubaliana kuzika tofauti zao lakini siku mbili baada ya Kikwete kuondoka, mgogoro ukaanza tena huku wahusika wakieleza kuwa hakuna aliye juu ya katiba. Mke wa Rais wa Tanzania hana undugu wowote, wa mbali wala wa karibu na hayati Habyarimana. Kwa bahati nzuri, wengi wa wanawake waliopewa fursa wamefanya vizuri na ndiyo maana milango sasa inafunguka kwa sababu wanafanya vizuri. Lakini kwa sasa tahadhari yangu ni kwamba tukio hilo dhidi yangu linachunguzwa na vyombo vya dola vinaendelea kufanya mawasiliano nami kwa kila hatua inayofikiwa." Kumbe kuna watu wakawa wameniona. Pia alisema mfumo unawanyima fursa wananchi kuwajua wagombea wao. Nchemba anashutumiwa na CHADEMA kutoa maelekezo kwa chama chake mkoani Mbeya kuandaa makundi ya vijana na kuyapatia mafunzo maalumu ya kijeshi kwa ajili ya kuvuruga uchaguzi huo. Profesa huyo ndiye mwandishi wa kitabu cha JK: Siku hizo saba za kuondoka kwa hiari zilianza kuhesabiwa Alhamisi ya Agosti 15, na zitakamilika Agosti 21mwaka huu. "Serikali ilikwishatoa kauli bungeni (Kagame akutane na FDLR kuondoa tofauti zao), hilo ndilo jibu la kudumu kwa yaliyojitokeza, yanayojitokeza na yatakayojitokeza," alijibu Membe alipoulizwa kuhusu maelezo hayo ya hivi karibuni ya Kagame. Inaelezwa na vyanzo vyetu vya habari hizi kwamba kuandikwa kwa barua hiyo kwenda kwa Mtathimini Mkuu wa Serikali kulitokana na msisitizo wa Mapunjo juu ya uzingatiaji wa sheria za nchi katika mchakato mzima wa ununuzi wa jengo hilo ambaye, hata hivyo, alishindwa kuhakikisha sheria na taratibu zinafuatwa wakati wote na si kuandika tu barua. Inafahamika kwamba Kikwete alitoa maoni hayo kwenye mkutano huo kwa Kagame, Rais Yoweri Museveni wa Uganda na Rais Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) ambao nao pia wana waasi kwenye nchi zao. Kuna watu ambao hadi Umoja wa Mataifa (UN) umetangaza kwamba wanatafutwa na kama unavyofahamu, serikali ya Marekani imetoa hadi zawadi kwa mtu atakayefanikisha kukamatwa kwao. Utaalamu wake umesaidia pia idara nyingi za serikali, ikiwamo Idara ya Uhamiaji kitengo cha pasi za kusafiria. Akawekwa ndani na sasa anaishi kwenye ubalozi mdogo wa DRC mjini akisubiri kusafirishwa kurudishwa 'kwao.' Cha ajabu, Rumonge ana familia yake yote mjini Kigoma. Maana kama zingekuwa zangu, mbona mwaka jana hawakunipa? Naye Meya wa Jiji la Arusha, Gadance Lyimo, alikiri kufahamu tatizo hilo akisema; Lakini, cha ajabu watu wanaacha kujadili kilichopo mbele yetu na kuingiza mambo mengine yasiyo na tija. Mwenyekiti huyo alisema ni wajibu sasa kwa kila mmiliki wa mgodi na wafanyabiashara wote kudhibiti mienendo ya wafanyakazi wake ikiwa pamoja na matumizi ya silaha za moto. Kuhudumia wananchi, wanaona kama si wajibu wao. Uchaguzi huo pia unafuatiliwa kwa karibu na wadau mbalimbali katika medani ya siasa kutokana msingi kuwa, Jimbo la Monduli linaongozwa na Waziri Mkuu aliyejiuzulu kwa kashfa ya Richmond, Edward Lowassa ambaye amekuwa Mbunge tangu mwaka 1995. "Sheria hazitungwi Ikulu wala kwenye viwanja vya Jangwani. Hata hivyo, uchunguzi uliofanywa na gazeti hili umebaini kwamba dola 50,000, sawa na Sh 80,000,000 zinazodaiwa kulipwa Januari 30 mwaka huu, hazikuwa sehemu ya fedha hizo, bali ni fedha alizokuwa akidaiwa na Lilian kutokana na biashara nyingine kabisa tofauti na mauziano ya nyumba hiyo inayodaiwa kuwa ya Serikali. Wenzetu kwa kweli hawachezi na kazi. Tuko katika awamu ya pili ambayo inakwenda hadi Oktoba 20, mwaka huu. Zawadi gani hizi zimeanza wakati nilipochaguliwa kuwa Mkurugenzi wa Idara. Unapopewa msaada ni lazima uwe unafahamu lengo la msaada wenyewe. Wazazi wetu walitupenda watoto wote bila ubaguzi. "Mnasahau kuwa madini hayo yamebeba sura ya Tanzania kimataifa kwa kuwa hayapatikani katika sehemu nyingine yoyote duniani, hivyo tabia hii ya kuuana kama magenge ya wauza dawa za kulevya nchini Mexico inawachafua wote mbele ya jamii yetu na mbele ya jamii ya kimataifa" "Binafsi pamoja na wizara yangu na serikali kwa ujumla tumesikitishwa na mauaji ya Msuya, siwezi kuzungumzia zaidi kwa imani kuwa vyombo vya dola vinafanya uchunguzi, ila niweke wazi kuwa kwa tabia hii hakuna hata mmoja wenu atakayesalimika". Raia Mwema: Mosi ni kutoa alama za juu kuliko kawaida kwa wanafunzi; kutunga masomo ya kufundisha ambayo hayakuwahi kufundishwa na wizi wa maandishi (plagiarism). Huyu ni miongoni mwa wataalamu bingwa wa mwanzo kabisa hapa nchini katika fani ya ICT (Teknolojia ya Habari na Mawasiliano). Hata hivyo baada ya muda Arora alimpigia tena simu mwandishi wetu na kutahadharisha kuwa suala hilo ni nyeti na si vizuri habari hizo zikachapishwa katika magazeti kwa kuwa ni siri kati ya wateja na benki. Mzee mmoja ambaye ni mkimbizi kutoka Burundi, alikuwa na kitambulisho chake cha ukimbizi pamoja na kadi yake ya CCM. Nilikuwa kiongozi wa Umoja wa Wanafunzi wa Kikristo (UKWATA) wakati nikiwa shuleni Tosamaganga katika ngazi ya mkoa na kitaifa. Kwa kumshitaki Kisena, fursa hii ilipotezwa," alisema mmoja wa wanasheria waliohusika kwa karibu katika kesi hiyo. Wafuatiliaji wa vikao hivyo vya CCM Dodoma, wameweka wazi kwamba wakati wa mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM uliofanyika Dodoma, Karume alikuwepo, lakini alionekana akiwa katika hali tofauti na ilivyokuwa zamani. "Wahamiaji wafugaji wana mtandao wa wakubwa na ni kama wameinunua nchi hii. Waraka huu ni batili unapingana na kifungu cha 9 (6) (b) (i) (ii) cha sheria ya ajira na uhusiano kazini ya mwaka 2004. Nchi ya Mexico, kama ilivyo Marekani, si nchi ndogo, ni kubwa. Kwa bahati mbaya, jina lake la Rumonge linafanana na mji mmoja jirani na Kigoma ulio katika nchi jirani. Ltd, inayojulikana kwa kifupi kwa jina la CPI, iliyofanyika makao makuu ya wizara hiyo jijini Dar es Salaam. Baada ya miaka 10 kama kiongozi mtendaji wa taasisi kubwa kama hii, bila shaka yako mambo mengi ambayo umeyabaini kuhusu elimu ya taifa hili. Wanakwenda shule, wanasoma na wanaonyesha wanaweza. Pamoja na ile ya Nyiombo Investiment Limited. Kama ushauri wa Kikwete ulikuwa mbaya, kwanini hawakusema kitu pale mkutanoni? Kuna watu waliua na wameshitakiwa kwa makosa waliyoyafanya na hawa ambao wana mashitaka ya kujibu ni lazima sheria ichukue mkondo wake. Hali ya Chuo Kikuu cha Mtwara ikoje kwa sasa? Baraza la Waislamu Tanzania (BAKWATA) pia ni miongoni mwa taasisi zilizolaani tukio hilo na kumtaka Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile kujiuzulu ili kupisha uchunguzi huru wa tukio hilo. Hata hivyo, pamoja na kuwapo kwa hali ya kupimana ubavu kisiasa, taarifa za muda mrefu zinabainisha kwamba Lowassa amekuwa na uhusiano wa karibu na Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, huku baadhi ya wanaCHADEMA ambao hawakutaka majina yao kuandikwa gazetini wakihofia uhusiano huo wa karibu kisiasa kuathiri kile kinachoaminika kuwa ni ushindi wa CHADEMA Makuyuni. Umekaa nchini Japan kwa zaidi ya miaka 10 kwa ajili ya masomo. Tukiendelea kulipa bila kuzalisha, tutakuwa tunatumia fedha ya walipa kodi vibaya kwa sasa Halmashauri tuko kwenye mchakato wa kupitia upya upangaji wa wapangaji ambao walipisha mradi." Ndiyo maana, yeye ni miongoni mwa wajumbe wa kamati inayofahamika kwa jina la Kamati ya Maridhiano ya Zanzibar - Inayoundwa na watu sita; wakiwamo wanachama watatu maarufu wa CCM na wengine watatu wa CUF, chini ya Hassan Nassor Moyo, mmoja wa waasisi hao. "NCAA inajitegemea na kwa mujibu wa mabadiliko ya sheria yaliyofanywa na Bunge, mamlaka zinazojitegemea zinapaswa kulipa asilimia 10 ya mapato yake ghafi serikalini, kwa hiyo hazipaswi kuingiliwa. Akizungumzia ziara za Waziri wa uchukuzi Dk Harrison Mwakyembe nchini Zambia mwaka 2012, Chiume anasema "Nakumbuka Mwakyembe alikwenda Zambia , walizungumza kwamba TAZARA inahitaji fedha 'Capitalists'. Ukizungumzia suala la mikopo wewe unatajwa kama mmoja wa 'wasaliti', kama ninaweza kutumia neno hilo, wa serikali na wakuu wenzako ambao mwaka 2006 mlipewa barua za siri na wizara kuhusu kusitishwa mikopo kwa wanafunzi waliodahiliwa na vyuo binafsi, hili lina ukweli gani na nini hasa kilitokea? "Hatujawahi kukaa kikao na Rais Ikulu. Nilikuwa nachimba choo na nilikuwa na wenzangu watatu. VITA dhidi ya magwiji wa biashara ya dawa za kulevya nchini inatarajiwa kuchukua sura mpya, baada ya Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC), kujipanga kupambana na biashara hiyo kwa kutumia nguvu za pamoja za kidola. Chanzo chetu ndani ya Hospitali hiyo kimeeleza kuwa ubora wa utoaji wa huduma katika vituo vingi vya afya sio nzuri na wagonjwa siku zote wanataka kutibiwa sehemu ambayo inatoa huduma nzuri na ndiyo maana Bugando kumekuwepo na msongamano wa wagonjwa. Mkurugenzi wa halmashauri hiyo, Halifa Hida, alipotafutwa kueleza kwa nini walichelewesha taarifa za hesabu zao kwa CAG kinyume na waraka unavyotaka, alijibu yuko safarini na kushauri atafutwe kaimu wake ambaye ndiye aliyekutana na kamati hiyo. Alipulizwa na Mstahiki Meya wa Ilala, Jerry Silaa, alisema: Dk. Tax: Sasa kama tukiamua watoto wanaoingia sekondari tuwafundishe vizuri ili wafaulu kwenda vyuo vikuu, basi, kati ya watoto 400,000 au 500,000 wa sekondari, watoto 200,000 tu kati yao ndiyo watakaoingia vyuo vikuu kwa sababu uwezo tulionao sasa hivi ni wa kupokea asilimia 50 ya watoto hao kuingia vyuo vikuu. Kama alivyoandika mwanablogu mmoja katika miongoni mwa mitandao ya kijamii hapa nchini kwamba: Hivyo, hakukuwa na upigaji kura wowote uliofanyika. Na zote nikawa nagawa idarani. "Ndugu zangu sina shaka na umaarufu wangu Monduli wala Tanzania. Ni ushetani kuliko hata shetani mwenyewe. Hospitali ya rufaa ya Bugando ina uwezo wa kulaza wagonjwa 900 kwa mara moja hali ambayo inaifanya kukutana na changamoto kubwa kwa kuwa inapokea wagonjwa wa rufaa kutoka mikoa minane ya kanda ya Ziwa na Magharibi. Hata hivyo, Ephedrine - dawa ambayo sasa imebainika kuwa ndiyo waliyosafirisha akina dada hao inaangukia katika kundi la vibashirifu (precursors) yaani dawa ambazo malighafi yake inaweza kutumika kutengeneza dawa za kulevya. Wiki iliyopita, kwa mfano, Filikunjombe aliongoza vikao vya kamati yake kwenye Mamlaka ya Bandari (TPA) huku Zitto akiongoza kwenye Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa kimataifa. Ila ukiitwa Rumonge hapa Tanzania ni balaa! Pamoja na mambo mengine, Raia Mwema limeambiwa kwamba timu hiyo ya wataalamu iliagizwa kuchunguza iwapo kuna wizi huo, unafanyika wapi, kwa namna zipi na gharama ambazo TANESCO imepoteza kutokana na wizi huo. Kama nilivyokueleza awali, watu walinichukia sana, yuko mwanafunzi mmoja aliniandikia ujumbe mrefu wa matusi nikawapelekea viongozi wa chuo wakamwita, uzuri akakikiri na alikuwa tayari afukuzwe chuo, nikawaambia wamwache kwa sababu kwa kweli niliwalazimisha, lakini sasa hivi ananishukuru sana, amemaliza shahada yake mwaka jana. Nitoe mfano wa makala moja iliyoandikwa na mwandishi aliyejiita Abdul Majid kwenye gazeti lenu ambayo ilizungumza mambo mengi yasiyo mazuri. Ofisa Mtendaji Mkuu (CEO) wa Kampuni ya Uniglobex Ltd iliyopewa zabuni hiyo, Abdillahi Mohamed, amekiri kusimama kwa mradi huo, huku akiitupia lawama ofisi ya RAS Mkoa wa Lindi kwa kushindwa kuwalipa fedha za kuendelea na ujenzi huo. Unajua baadhi ya dawa zilizo kwenye kundi la dawa za kulevya zinatumika pia hadi kwenye hospitali mbalimbali lakini kwa shughuli na kiwango maalumu. "Sisi hatujaletewa taarifa na TANESCO kuhusu hilo lakini nafikiri wanaotakiwa kujibu ni HTT ambao kimsingi ndiyo wanaoendesha. Kwa upande wa Chama Cha Mapinduzi, hadi Jumatatu wiki hii, hakuna kiongozi yoyote wa chama hicho aliyetokea hadharani kuzungumzia uchaguzi huo na kushindwa kwao na inadaiwa kuwa viongozi wote "wamenuna". Serikali hii ya Tanzania ni nzuri ina umoja, inalinda amani, inapenda watu wake lakini kitu kimoja tu haitaki maendeleo ya watu wake. Yule wa shule ya msingi ilipangwa aende kusoma shule ya bweni kuanzia sekondari hata kama ningekuwepo. Balozi Mulamula: "Nafahamu Halmashauri ya Jiji ilitenga shilingi milioni 12 kwa ajili ya ujenzi wa zahanati katika mwaka wa fedha uliopita na fedha hizo zipo, kinachosubiriwa ni utekelezaji tu," alisema. Kundi la waasi la M23 ambalo ndilo linaloleta shida mashariki mwa DRC katika mji wa Goma, tayari limetoa taarifa ya kutaka majeshi hayo ya kulinda amani yasiende huko. Diwani mwingine alisema: Akasema ziara yake Tanzania ilikuwa juu, hajawahi kupata mapokezi mahali pengine popote katika nchi yoyote kama aliyoyapata Tanzania. Utasikia oh, wanatamani nafasi zao, jambo ambalo linarudisha nyuma wabunge kuisimamia Serikali kikamilifu. Kama si mapenzi ya Mungu, kuninusuru basi pengine, ningeweza kujeruhiwa vibaya au nami ningeuawa. "Ili tufanikiwe kukomesha hali hii ninachoweza kushauri ni kumuomba Rais au baada ya operesheni hii ashauriwe kubatilisha hati za uraia wao, ili tuwafanyie uchunguzi makini kulingana na mienendo yao kabla ya kuwapa uraia tena na wakubali kuukana uraia wa nchi zao," anasema ofisa huyo. Umekuwa Naibu Spika katika kipindi cha takriban miaka mitatu sasa, unaweza kueleza kwa ufupi mafanikio yaliyopatikana katika kipindi hicho? Hawakuridhika na maelezo yake na sasa yuko kwenye ubalozi huo wa DRC akisubiri kurejeshwa kwao. Halmashauri hiyo imekuwa katika mivutano ya kisiasa tangu ilipoundwa baada ya kugawanywa kwa halmashauri ya Jiji la Mwanza. Hata hivyo inaelezwa kuwa hospitali hiyo ingeweza kuepuka msongamano huo kama hospitali zingine za chini yake zingekuwa zikifanya kazi yao kikamilifu na imani ya baadhi ya watu ambao wanaamini lazima watibiwe hospitali kubwa hata kama wanaumwa ugonjwa wa kawaida. Wakili Omar alisema wanadhani kwamba ni busara kutumia njia ya kupata fedha hizo kwa kuitumia BoT. Hali hiyo anasema ni tofauti na huko nyuma alipovuna gunia kati ya tatu na saba katika ekari ile ile moja, na wakati huo huo akikosa maharage ambayo alilazimika kuyalima kwenye eneo jingine hivyo kutokuwa na matumizi mazuri ya ardhi. Akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kusainiwa kwa mkataba huo, Profesa Muhongo alisema kuanzia mwaka kesho, Tanzania itaanza kuuza nje kiasi cha megawati 500 za umeme. Balozi Mulamula: Kwa mujibu wa taarifa hiyo, bei ya rejareja kwa lita moja katika vituo vya mafuta kuanzia Mei 5, mwaka huu, kwa jiji la Dar es Salaam itakuwa ni petroli Sh 2,057, dizeli Sh 1,892 na mafuta ya taa Sh 1,951. Ameanza kulalamika mara tu baada ya kuvuliwa nyadhifa zake. Wakati mlinzi huyo ananizuia, baadhi ya viongozi wa CHADEMA, akiwamo Judith William, Katibu wa Baraza la Wanawake wa chama hicho (Bavicha), Kata ya Sokoni One, aliyepoteza maisha katika tukio hilo la bomu, waliingilia kati na kumtaka mlinzi wao huyo asinizuie kwa kuwa mimi ni Mwandishi wa habari. Kuanzia hapo hadi nastaafu mwaka jana, hawakuleta tena zawadi zao. Hata hivyo, Mthamini Mkuu huyo alipendekeza kiasi hicho chote cha bei halisi ya soko, kitamkwe Sh. 1,190,000,000 wakati wa majadiliano ya bei kati ya mnunuzi na muuzaji. Alipoulizwa ni kwa nini yeye asifahamu kiasi kilichoifikia familia wakati akaunti yake binafsi namba 001001037609260001 iliyoko Benki ya Azania, tawi la Mazido, Dar es Salaam, ndiyo iliyotumiwa na Brela kupitishia fedha hizo, alisema: "Katika eneo hili kuna watu wamewekeza katika ujenzi wa nyumba za kisasa za kupangisha lakini tangu kufungwa kwa mitambo hiyo, wapangaji wengi wamehama kutokana na kelele pamoja na moshi mwingi na hivyo kusababisha hasara kubwa kwa wamiliki wa nyumba," alisema mkazi hiyo. Kwa bahati nzuri, kwa wale waoga wa kung'atwa, siku hizi kuna nguo na vifaa maalumu vya kuzuia using'atwe na nyuki. Wale waliokuwa wameandikwa Wahutu walikuwa wakiuawa hapohapo. Kama mimi balozi ndiyo nasikia kwako suala hili kwa mara ya kwanza, maana yake ni kwamba suala lenyewe halipo. Tuliletewa barua kutoka Wizara ya Sayansi na Teknolojia wakati huo, mwaka 2006, Katibu Mkuu akatuambia taarifa hii ni confidential (siri) ili tujipange vizuri namna ya kuendesha vyuo mwezi Septemba, tutakapofungua vyuo kwamba hawatatoa mikopo kwa wanafunzi wa vyuo binafsi. Kwa sababu kazi yangu kubwa katika kuhamasisha mambo ya haki za binadamu na maendeleo ya kiuchumi, kujitawala kiuchumi na kisiasa ilikuwa ni kujenga jamii kwa kutoa elimu ya uraia ili kuandaa kizazi kipya cha wasomi watakaoshika na kuendesha nchi yao kisiasa na kiuchumi, kujenga mtazamo mpya wa maendeleo ya nchi hii, mtazamo mpya wa kuongoza nchi hii, nadhani sijafika mbali ila kuna mbegu tumekwishapanda. Unasemaje kuhusu hilo na msimamo huo umekuwa ukikuletea shida katika uongozi wako chuoni? Kundi hilo linaanza kubainika katika wakati ambao tayari Waziri wa Katiba na Sheria, Mathias Chikawe akishinikiza mchakato huo wa Katiba usonge mbele na kama Rais Kikwete asiposaini Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, atamshangaa na kimsingi, Rais anaweza kuingia katika mgogoro na Bunge. Wajitume na kujishughulisha. Kikwete ameyasema hayo kupitia kitabu chake cha JK: Raia Mwema: Hata mauaji ya kimbari ya Rwanda ya mwaka 1994, yalichochewa sana na vyombo vya habari. Ikiisha watarudi na kuendelea na maisha kama kawaida", anaeleza Yunusu. Dk. Rugangazi: Vikao vya kikanuni vinapaswa kufanyika kila baada ya miezi mitatu, lakini sisi tangu tukutane Novemba 2012, hadi leo hatujakutana tena. "Wahandisi wa Kampuni ya Symbion pia wameelekeza mkondo wa maji ya mvua katika makazi ya watu, na tumekuwa tukikumbwa na mafuriko katika msimu mvua" alisema. Huu ni wizi na ni kuumiza wananchi ambao hata wale masikini wanatozwa kodi bila kukwepa wakiwamo wafanyakazi, lakini hawa wafanyabiashara wakubwa wanapunguziwa kodi kwa makadirio ya chini," alisema Kafulila na kuongeza; Dk. Kilahama: Sisi, japo hatukuwa huko (DRC) tunayajua kwa vile tuna mkono mrefu wa intelijensia," kilisema chanzo hicho cha habari hizi kwa masharti ya kutotajwa jina kwa sababu ya unyeti wa suala lenyewe. Kwa mujibu wa taarifa hiyo ya Kafulila, katika kipindi cha miezi mitatu (kuanzia Februari hadi Aprili, mwaka huu) baadhi ya maofisa wa Idara ya Ushuru wa Forodha bandari za Mtwara na Dar es Salaam walikadiria kodi kwa kiwango cha chini na kuthibitika kwamba kwa kadirio walilofanya, jumla ya dola za Marekani milioni 16 (zaidi ya Sh bilioni 25) hazikukusanywa. Maelezo hayo yametolewa Jumatatu wiki hii na Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa wa Tanzania, Bernard Membe, alipokuwa akizungumza katika kipindi cha televisheni cha Jenerali on Monday, kinachoendeshwa na mwanahabari nguli, Jenerali Ulimwengu, kila Jumatatu katika kituo cha televisheni cha Channel Ten. Rozina Mohamed kutoka Kijiji hicho cha Mantanji anakielezea kilimo mseto kuwa na faida zaidi kwao ambapo anasema tangu aingie kwenye kilimo hicho ameweza kuongeza kipato cha familia yake na sasa anamudu kusomesha watoto wake walioko shule za sekondari. Leticia hakupiga tena. Aidha, nasisitiza kuwa katika ununuzi huo, taratibu zote za ununuzi zizingatiwe kwa mujibu wa sheria za nchi ." Lakini pia hata katika kikao cha Bodi ya Ushauri wa Wizara (MAB), kilichokaa Agosti 18,2011, ambacho ndicho kiliridhia ununuzi huo na kwa bei hiyo ya Sh bilioni 2.7, maelezo ya menejimenti ya BRELA hayakugusia kabisa ushauri wala maoni ya Mthamini Mkuu wa Serikali juu ya thamani halisi ya mali hiyo, ili pengine kikao hicho nacho kiwe na taarifa juu ya tathimini hiyo. Tunahitaji mtu wa kujitokeza na kuwaeleza marais wetu wa Tanzania na Rwanda kwamba magomvi yao, pamoja na ukweli kuwa yanaweza kuzua vita kati ya nchi hizi mbili, si magomvi ya wananchi. Mkutano ulikuwa na mahudhurio makubwa na shamrashamra nyingi. Mimi kwenye thesis yangu nilisema kwamba ni vema pande zote mbili zikafahamu zinaingia kwenye nini wakati zinakopeshana. Ni kiwanja chenye hatimiliki ya miaka 99 kikiwa kilimilikishwa na Serikali kwa aliyekuwa mmiliki wake wa mwisho, Balozi Lukindo, Oktoba Mosi, 1968 kwa hati (title) namba 186038/119. Katika hali inayotia shaka, inaelezwa kwamba 'dalali huyo wa nyumba ya serikali,' Fauzia, alimtaka Lilian kupeleka kwake kiasi chote hicho cha fedha kikiwa taslimu, kwa maana ya bila kukipitisha benki, na lakini pia pasipo kuwekeana maandishi mahali popote wakati wa kukabidhiana fedha hizo. Kwa mujibu wa nyaraka ambazo Raia Mwema imezipata kampuni hiyo ya ATC-PCB imefanya kazi yenye thamani ya shilingi 214,658,126 lakini fedha hizo hazijulikani zilipo na katika taarifa ya ukaguzi wa ndani iliyofanywa mwaka jana na CAG, inaonyesha kuwa akaunti yake haina fedha. Raia Mwema limeona nyaraka kutoka kwa timu iliyofanya uchunguzi huo kuanzia Julai 10, mwaka huu kutokana na agizo la kufanya hivyo lililotolewa siku moja kabla na Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa TANESCO, Felchesm Mramba. Nimesoma shule ya msingi wilayani Magu mkoani Mwanza na nina elimu ya shahada ya uzamivu katika masuala ya uchumi. Kwa mujibu wa Sheria ya Dawa za Kulevya ibara ya 26 (1) a na b, dawa zinazotambulika kama za kulevya hapa nchini ni kama vile Cocaine, Heroin, Mandrax, Bangi, mirungi na nyingine lakini ephedrine haimo katika kundi la dawa za kulevya. "Ni jambo rahisi sana hati wanayodai kwanza imetolewa kinyume cha utaratibu na baadhi ya watumishi wasio waaminifu na pili hati hiyo si mkataba wa kisheria ambao kwa kawaida hutiwa saini na mkurugenzi, meya na mwanasheria wa Jiji na hati hiyo haina saini yoyote ya wahusika wote muhimu hivyo ni wazi kuwa imegushiwa," aliongeza. KIKAO cha Kamati ya Utendaji ya Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA), kitakachokaa wiki ijayo, ndicho kinachotarajia kuamua hatima ya Katibu Mkuu wa Shirikisho hilo, Nicholaus Mgaya, Raia Mwema limeelezwa. Nina watoto wawili. Nadhani hilo ndilo ambalo nimetumwa kulifanya hapa. "Sasa wamekuja huko ili uwasaidie nini? Cha msingi ni kuhakikisha kwamba nchi zote wanachama wa SADC wanafaidika na umoja huo kwa maana ya kuweka mipango ya kuongeza uzalishaji, thamani ya bidhaa zetu inaongezeka, kuboresha miundombinu, kuchochea biashara baina ya nchi wanachama. Katika shule ya Biirabo kule Muleba mkoani Kagera ambako nilisoma, siku zote nilikuwa sehemu ya wanafunzi sita bora. Inaelezwa kwamba wafanyakazi hao walifukuzwa kazi baada ya kudaiwa kuchochea na kushiriki mgomo uliolenga kudai kuongezewa masilahi zaidi. Vile vile tutajadili usalama wa wanahabari wakiwa kazini na nje ya kazi, hasa katika wakati huu wa kuelekea mwaka wa Uchaguzi Mkuu 2015, tukizingatia kwamba mara kwa mara visa binafsi vya kisiasa kati ya wanasiasa vimekuwa vikihamishiwa kwa wanahabari na hivyo kuhatarisha uhuru wa uhariri na uhuru wa habari kwa ujumla," alisema Meena. "Nakumbuka vizuri tukio la mimi kupigwa kwa bomu la machozi na kupata majeraha hayo unayoniona nayo, ambayo kwa kweli nimenusurika kimaajabu tu." Kaimu RAS, John Likango, ambaye kwa sasa ndiye ameachiwa ofisi ya RAS, alipoulizwa juu ya madai ya ofisi hiyo kukwamisha ujenzi wa mradi huo, alikataa kusema chochote kwa madai kuwa yeye hawezi kuzungumzia jambo hilo, bali Katibu Tawala mwenyewe. Mbowe alizuiliwa na Naibu wa Spika, Job Ndugai kuzungumza wakati wa mjadala wa muswada wa sheria ya mabadiliko ya katiba ya mwaka 2013. Dk. Rugangazi: Hiyo haitasaidia. Fundikira, Mtemi Abdallah S. Kwa upande wake Senani anakiri kuwa kilimo cha mkataba ndiyo mkombozi kwa wakulima lakini anaamini tatizo ni wanasiasa na walanguzi wa pamba wanaonunua pamba hiyo ikiwa bado shambani. Lakini tulibaini baadaye kwamba wamiliki wa awali wa Biashara Consumers walichukua mkopo benki na walitumia bohari ya Kurasini tuliyouziwa sisi kama dhamana. Inawezekana yeye asiwe na nia hiyo lakini wapambe wake wakijua kwamba watafaidika zaidi iwapo mtu wao atakuwa rais," wanaweza kufanya hivyo, alisema. Mara kwa mara Tanzania tumekuwa hatuna mikakati ya muda, unaambiwa sasa hivi vyuo vikuu vilivyopo vinatosha, lakini ukweli ni kwamba kwa mtazamo wa masafa marefu, havitoshi. Uchaguzi huo ulioahirishwa baada ya mlipuko wa bomu siku kuamkia kupiga kura, mjini Arusha katika viwanja vya Soweto, unatarajiwa kufanyika Julai 14, mwaka huu. Wanatumia baadhi ya wanaojiita waathirika wa mauaji ya kimbari ya mwaka 1994. Asali iliyotengenezwa kutokana na maua mengi zaidi ndiyo asali nzuri zaidi. Kisema anasema kabla hajapata bajaji hiyo, kipato chake kilikuwa hakizidi shilingi laki moja kwa mwezi, kwa maana ya wastani wa shilingi elfu tatu mia tatu kwa wiki, lakini sasa anakusanya walau Sh 15,000 kwa siku tangu aanze biashara ya bajaji. Nilimtambua kwa haraka Mama Judith William aliyekuwa amelala chini, huku akiwa ametapakaa damu mwili mzima, hali ilikuwa inatisha. Uchunguzi wa Raia Mwema umebaini kwamba mradi huo uliotakiwa kuwa umekamilika Julai 15, 2011, lakini hadi sasa umesimama bila maelezo yoyote yanayoeleweka, huku wahusika wakuu wakitupiana mpira. Dk. Rugangazi: Lazima lifikishwe kwenye kikao cha Kamati ya Utendaji kwa sababu jambo lenyewe hili linafanana na aliyekuwa Rais wa Shirikisho Bwana Ayoub, ingawa kwa upande wake (Ayoub) taarifa zake zilikuwa ni za kushtukiza." Si kupigana kwa lengo la kushinda vita. Walinielewa, wakarudi Burundi kuzungumza na serikali. Raia Mwema imeona nakala ya majibu ya NEMC kwa wananchi hao yenye kumbukumbu namba NEMC/513/1/VOL1/148, ambamo taasisi hiyo inakiri kuwa ni kweli mradi huo haukufanyiwa tathmini ya athari za mazingira lakini Symbion walikuwa mbioni kufanya mchakato huo. WAKATI wakazi wengi wa Arusha wakiendelea kupata huduma ya umeme unaozalishwa na Mitambo ya Kampuni ya Symbion (T) Ltd, afya za wakazi wenzao zaidi ya 300 wanaoishi eneo la Njiro nje kidogo ya Jiji la Arusha ziko hatarini, kutokana na kuathiriwa kwa moshi wa mitambo ya kampuni hiyo ya Marekani. Mwandishi Wetu, Ezekiel Kamwaga amefanya naye mahojiano hivi karibuni jijini Dar es Salaam na ifuatayo ni sehemu ya mahojiano hayo. PAMOJA na juhudi binafsi za Rais Jakaya Kikwete, kuzitaka pande zinazohusika kumaliza migogoro ya baadhi ya waliokuwa wafanyakazi wa kampuni ya kimataifa ya madini ya Barrick Gold Mining (BGM), lakini bado kuna giza nene juu ya hatima ya migogoro hiyo. Tusiivuruge, tusiichezee amani yetu. "Taarifa ya akaunti yangu namba 5789633334 ambayo ni dola za Marekani zinaonyesha Oktoba 20, mwaka 2010 nilitoa fedha dola 22,650.00 katika akaunti hiyo jambo ambalo si kweli hata kidogo," "Hali kama hiyo pia imetokea katika akaunti nyingine mbili za fedha za Tanzania na shilingi milioni 225,000,000 zimepotea," alidai. "Sasa unajua mgawanyiko wa madaraka ya mihimili ya dola, mahakama nayo ina utaratibu wake wa kufanya kazi. Nimekwambia kuna shida ya chakula nyumbani kwangu? Ukweli huo ndiyo unaowatia shaka wananchi kuamini kama operesheni hii ya sasa itafanikiwa kumalizika tatizo la wahamiaji haramu mkoani humo. Kwa maelezo yake, yeye na Ofisa Mtendaji Kata wake walipingana na Katibu Tarafa huyo. Dk. Tax: Bodi ya mikopo mwaka 2005 ikatoa mikopo kwa watoto wote waliokuwa vyuo vikuu ikawa ni faraja kwa wazazi na idadi ya wanafunzi ikakua kutoka wanafunzi 300 hapa SAUT, hadi wanafunzi 600 mara moja. "CWT kiliniandikia barua. "Nina uhakika, kwa kuzingatia nyaraka mbalimbali nilizonazo, wame-under declare (makadirio ya chini ya kodi). It is not fighting to defeat. Kwa utaratibu wa sasa gharama zinajumuishwa katika kukokotoa bei ni za ununuzi, uchambuaji na usafirishaji lakini Ogola anasema; Kutokana na hali hiyo, tamko rasmi la Wanyanyembe la kupinga na kulaani tukio hilo limetangazwa huku sehemu yake kubwa likimpigia chapuo Waziri wa Afrika Mashariki, Sitta, ambaye awali, baada ya Lowassa kupewa hadhi ya chifu wa Wanyanyembe, taarifa zilisambazwa kwamba ameisambaratisha moja ya ngome za Waziri Sitta. Lakini katika hali ya sasa, hakuna cha kuzungumza nao. Sisi mtu anakuwa na ng'ombe wengi lakini wanaishia kuharibu mazingira na kumtia mfugaji na taifa kwa ujumla hasara. "Sisi ni wazoefu katika tasnia hii, tunajua siku ya mwisho kinachohitajika ni kwa watu kutupigia kura na kwa hilo tumekwishafanya tathmini ya kutosha kuwa wengi watatupigia kura," anasema katibu huyo. Kusema ukweli, hali ya uhusiano baina ya nchi zetu ni nzuri na ndiyo maana leo tunazungumza hapa bila matatizo yoyote. "Wanatumia vyombo vya habari. Tuko nyuma kulinganisha na namna nchi za maeneo mengine zilivyonufaika na misaada. Minara hiyo kwa sasa inaendeshwa na kampuni ya kimataifa inayofahamika kwa jina la Helios Towers Tanzania (HTT), ambayo iliuziwa minara hiyo na TIGO, mwaka 2010. Lakini watu wasitumie operesheni hii kunyanyasa wenzao, kupora wenzao na kulipizana visasi. Kassase, Ofisa Tathmini Daraja la Pili. Kesho kutwa, sote tutakuwa kwenye Shirikisho la Afrika ya Mashariki. "Mgogoro huu unaonyesha una maslahi na wakubwa kwa sababu wamekuwa wakija wanazungumzia mgogoro huu na kuahidi kuwa wataupatia ufumbuzi na maelekezo yatafuata kutoka makao makuu lakini hakuna kinachoendelea, sijui kuna nini katikati hapa ni kama kila mtu anaogopa kufikia uamuzi wowote ule," kilieleza chanzo chetu kingine kutoka ndani ya CCM mkoani Kagera. Hata katika kata kama Kaloleni ambayo CCM ina rasilimali nyingi kama jengo la makao makuu ya Mkoa wa Arusha, uwanja wa Sheikh Amri Abeid, vibanda vya biashara kuzunguka ofisi ya mkoa na eneo la Kaloleni, chama hicho kilishindwa vibaya. Dk. Rugangazi: "Siku hizi mambo yanakwenda kwa kuzingatia kanuni na sheria za soko huria. Hatutoi msaada wowote kwa M23. Kuna masuala kama Shirikisho la Kisiasa ambalo limezungumzwa na wenzetu hilo si suala la nchi mbili, ni la wote na ndiyo maana nasema huwezi ukasema wanapofanya hivyo wanakuwa ndani ya mkataba. Ukweli ni kwamba kazi ya Bunge ni kuishauri, kuisimamia Serikali na kutunga sheria. FDLR ni kundi la waasi ambalo dhamira yake ni kufanya mauaji mengine ya kimbari dhidi ya wananchi wa Rwanda. Hata hivyo, utaratibu huo unadaiwa kufutwa na Mwanahasala, huku pia Kaimu Mkurugenzi huyo, akituhumiwa kutoitisha vikao vya kanuni vya Baraza la Madiwani, ili pamoja na mambo mengine, viweze kujadili na kupitisha bajeti ya halmashauri hiyo. Tusisahau pia kuwa haya yote yanaweza kufanyika endapo tu kutakuwa na amani na utulivu katika nchi zetu hizi. Huo ni uzushi mwingine wa NGO's zilizoko DRC. Watumishi hao wanaotakiwa kurejea ili kujibu hoja za kamati hiyo ni pamoja na aliyekuwa Mkurugenzi wa Jiji la Mwanza ambaye kwa sasa ni Mkurugenzi wa Jiji la Dar es Salaam, Wilson Kabwe, aliyekuwa mweka hazina ambaye sasa ni Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Njombe, William Ntinika, aliyekuwa mchumi wa Jiji ambaye sasa ni Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Msalala mkoani Shinyanga Patrick Kulangwa na aliyekuwa mhandisi wa halmashauri hiyo ambaye sasa ni Mkurugenzi Halmashauri ya Kigoma Ujiji, Boniface Nyambele. Na kadri mtu anavyozidi kuwa masikini, utegemezi wake kwa mazingira yanayomzunguka unazidi. Raia Mwema bado halijafanikiwa kuzungumza na Waziri wa Viwanda na Biashara, Abdallah Kigoda kuhusu utata wa manunuzi ya kiwanja hicho. Akizungumzia madai ya mfanyabiashara huyo Mkurugenzi wa Idara ya Usimamizi wa Benki katika Benki Kuu ya Tanzania, Kenedy Nyoni alikiri kupokea malalamiko ya Mollel. Na walau wangewataarifu kwanza wazazi lakini hawakuwa na taarifa, watoto waliomaliza kidato cha sita hawakuwa na taarifa, wangewataarifu Watanzania halafu sisi ndiyo tunapewa taarifa kwamba hawatapata. Wale ambao bado wanataka kufanya mauaji ya kimbari na hawataki kukiri makosa yao hatuwezi kuzungumza nao. "Kwa sasa kamati haiwezi kutoa maoni yoyote kuhusu uhusiano wa Tanzania na Rwanda. Mgombea wa CUF, John Bayo analeta ushindani mkubwa huku mgombea wa CCM, Emmanuel Laizer pia akipewa nafasi kubwa ya kufanya vizuri. Muda huo nilijaribu kuwasiliana na Mhariri Mkuu wa gazeti hili la Raia Mwema, Godfrey Dilunga, kumweleza hali iliyotokea, lakini simu zilikuwa haziendi, na hii ilikuja kubainika baadaye kuwa kwa muda ule wa tukio hilo, mitandao yote ya simu ilikuwa haifanyi kazi. "Hili ni tatizo la umaskini pia wa wananchi. Pamoja na kuwasihi wafuasi wa chama chake kutolipa kisasi kwa wanaCCM, Mbowe alihadharisha kufahamu njama zinazoandaliwa na CCM dhidi ya chama chao wakati wa uchaguzi wa kiti hicho cha udiwani. Hali hiyo inajitokeza katika wakati ambao masuala ya kisiasa nchini yakigharimu mamilioni ya fedha, kuanzia katika uchaguzi ndani ya vyama vya siasa, uchaguzi wa kitaifa na hata uchaguzi katika chaguzi ndogo, zikiwamo za ubunge. Pale kinachotokea ni kwamba wabunge wanaagiza taarifa za ziada ziletwe au wahusika waitwe kujieleza upya, na wabunge wanapata nafasi zaidi kujadili suala husika kwa kina kuliko watu wanavyofikiri. Manufaa mengine aliyopata ni pamoja na kuezeka bati kwenye nyumba yake, kuweka maji ya bomba na amenunua mifugo ikiwemo ng'ombe na mbuzi, akisisitiza kwamba kilimo kina faida kuliko uchuuzi. Kama wakamataji uhamiaji hawa wa Tanzania wangekuwa wanaishi England, tayari wangekuwa wamemkamata na kumrudisha 'kwao' Marekani, mtoto wa kwanza wa mwanasoka maarufu wa nchi hiyo, David Beckham, aitwaye Brookklyn. Anasema kumruhusu mgonjwa kulazwa bila sababu za msingi kwenye mazingira ya wodi zenye mrundikano wa wagonjwa kama ilivyo hospitalini hapo siyo busara kwa kuwa mgonjwa huyo anaweza kuambukizwa magonjwa mengine na kumwongezea gharama zisizo za lazima. Kufuga nyuki ni muhimu kwa sababu soko la asali kwa sasa ni kubwa sana. "Serikali tayari imetoa maelezo yake na kama inataka maoni yetu inakaribishwa. Operesheni inayoendelea ni kubwa lakini itaishia kutimua wahamiaji masikini, lakini hawatawagusa wafugaji matajiri ambao ndiyo wanaochukua ardhi ya kufugia na kuharibu mazingira." "Shule haitahamishwa, bali itaboreshwa, na pembeni yake kutajengwa jengo la ghorofa litakalokuwa na maduka kwa ajili ya biashara. Hivyo ni kosa la wabunge wenyewe kutojua kanuni. Dada aliyetutangulia kuzaliwa anaitwa Florida Rutageruka Kazyola, yeye ni Mkurugenzi wa Utawala, Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora. "Tuna taarifa na uchunguzi huo wa TANESCO. Mara baada ya tuhuma dhidi ya Nyang'oro kuzidi, Gavana mstaafu wa Jimbo la North Carolina, Jim Martin, aliamuru kufanyika kwa uchunguzi ambao ndio uliosababisha kuachishwa kazi kwa mhadhiri huyo. Kwa kweli nilifurahi sana niliposoma. Hii maana yake ni kwamba mapato ya Profesa huyo yalikuwa yakifikia kiasi cha dola 303,000 kwa mwaka (sawa na Sh milioni 485). "Wakulima wengi zaidi kutoka nje ya mradi wanafuatilia na kuuliza maswali, nao wanataka kushirikishwa kwenye mradi," anasema Lina Mwambungu, mmoja wa watayarishaji wa vipindi hivyo vya wakulima. Raia Mwema: Kazi nyingine ambayo ATC-PCB ilifanya na kulipwa fedha huku kazi hiyo hiyo ikifanywa na kampuni nyingine ni pamoja na mradi wa ujenzi wa jengo la utawala ambapo ililipwa shilingi milioni 18 huku Kampuni ya OGM ya jijini Dar es Salaam nayo ikilipwa shilingi milioni 18 pia. Kuhusu wateja waliofungua kesi kamanda huyo wa polisi alieleza kuwa wana haki ya kufanya hivyo kwa kuwa benki ilikuwa na haki ya kulinda fedha zao. Kikao hicho kilihudhuriwa na Mandla Mandela ambaye ndiye Chifu wa Ukoo wa Thembu anakotoka Mandela na kiliongozwa na Napilisi Mandela - kiongozi wa mikutano na shughuli za kimila wa ukoo huo wa kichifu. Nyaraka hizo za kuhamishia fedha, zinaonyesha kwamba Januari 30, mwaka huu, kupitia benki ya CRDB PLC, mwana mama huyo mwenye umri wa miaka 72, akiwa amezaliwa mwaka 1941, alihamisha dola za Kimarekani 50,000, sawa na takriban Sh milioni 80, kwenda kwa Lilian Kileo. Kwa spidi hiyo huwezi ukasema Tanzania inabaki nyuma au inajivutavuta kwa makusudi. "Huyo mteja alikuwa na akaunti zake binafsi na ya kampuni yake ya uchimbaji madini ya Tanzanite na fedha ziliibwa kwa kuhamishwa kutoka akaunti yake kwa njia za mtandao na wafanyakazi wa benki," kinaeleza chanzo chetu cha habari. Naona sasa tukuache ukapumzike na baba na babu zako. Pili, kuna maoni kwamba Rais Kikwete ameanza kupata umaarufu kimataifa kumzidi Kagame ambaye miaka michache iliyopita alikuwa akitajwa kama mfano bora wa kuigwa miongoni mwa kizazi kipya cha viongozi wa bara la Afrika. Kwa upande wa polisi hata hivyo hakuna taarifa zozote kuhusu tukio la Nko kupigwa bomu au risasi kwa kuwa tukio hilo halikurekodiwa katika kumbukumbu za kipolisi. WAHARIRI wa vyombo mbalimbali vya habari, kupitia Jukwaa la Wahariri Tanzania (TEF) wanakutana mjini Iringa mwishoni mwa wiki kujadili, pamoja na mambo mengine, usalama wa waandishi wa habari na ripoti kuhusu kuvamiwa na kupigwa kwa Mwenyekiti wa Jukwaa hilo, Absalom Kibanda. Kwa kweli ni hali iliyotusikitisha sana ikizingatiwa kwamba makampuni ya simu na washirika wake ni ya kimataifa," kilisema chanzo kimoja cha gazeti hili kilichoshiriki kwenye uchunguzi huo. Wanakuambia weka silaha chini na ukikataa unapata kibano. "Kumekuwa na kutokuaminiana miongoni mwa maofisa wa juu katika jumuiya yetu, watumishi wa Tanzania ni kama tunatengwa na wenzetu," alidai mtumishi huyo bila ya kufafanua zaidi. Nilisikiliza hotuba za viongozi na makada mbalimbali wa CCM hadi saa 10:45, nilipoamua kuondoka hapo na kwenda kwenye mkutano wa CHADEMA ambao walikuwa katika viwanja vya Soweto, umbali wa kama mita 500, kutoka eneo ambalo CCM walikuwa wakihitimisha kampeni zao. Mchezo huo wa kifisadi unahusisha si tu baadhi ya watendaji waliokuwa wa Shirika la Ndege Tanzania (ATCL) bali pia baadhi ya wabunge ambao wakati shirika hilo likiendelea kutafunwa, miongoni mwao walikuwa washauri wakuu wa serikali. "Kusema kweli nilipata matatizo ya kiafya nilipokuwa nikifanya kazi pale mashine. Raia Mwema: Uchunguzi uliofanywa na Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) kwa minara inayotumiwa na kampuni ya simu ya TIGO pekee jijini Dar es Salaam umebaini hasara ya kiasi cha takribani shilingi bilioni nne. "Unakumbuka sakata lile la kuanguka kwa jengo la ghorofa 16 pale katika mtaa wa Indira Ghandhi? Lakini kukaa kimya katika sehemu ambayo watu wanatakiwa kuzungumza ya moyoni kwao na kutoa majibu wakiwa 'jikoni kwao' ni ishara mbaya,"" alisema mwanadiplomasia huyo. Una maana kwamba Serikali na Mahakama pia viongeze uwazi katika utendaji ili wananchi wasiwe na maswali mengi na kupoteza imani kwa mihimili hiyo? Raia Mwema: Hakuna siri nyingine ya mafanikio zaidi ya hiyo," anasema. Tunashukuru pamoja na vikwazo hivyo, watu wema daima serikalini wako wengi wakaona nia yetu njema na wakaturuhusu. Mifano inayotolewa ni kwamba aliyekuwa meneja wa idara ya AFAM, Debbie Crowder alistaafu kwa hiari muda mchache kabla ya kuibuka kwa kashfa hii na aliyekuwa Mkuu wa UNC, Holden Thorpe, alihamia chuo kikuu cha Washington, mara baada ya kuibuka kwa kashfa hiyo. Je, mnabebwa kwenye nafasi hizi au unadhani hii ni ishara kwamba wanawake wa Tanzania sasa wanabebeka kwa sababu wanaonyesha uwezo mkubwa? Baadhi ya wanafamilia ya Balozi Lukindo (kwa sasa ni marehemu) ambao hawakutaka majina yao yatajwe kwa sababu za kifamilia wameliambia Raia Mwema kwamba kiasi hicho cha Sh bilioni 2.7 kinachodaiwa kulipwa na Brela kwa ajili ya kununua kiwanja hicho, hakikupokelewa na familia hiyo, bali kiasi halisi kilichopokelewa kilikuwa ni Sh. bilioni 1.5 tu, hali inayoongeza utata zaidi ni wapi fedha nyingine, kiasi cha Sh bilioni 1.2, zilikokwenda. Jana (Alhamisi wiki iliyopita), nilikutana na baadhi ya maofisa wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, nimewaambia kuhusu wa jambo hili. Kama hiyo haitoshi, tukio la kuvamiwa Kibanda, lilitokea mwezi mmoja tu baada ya mwandishi mwingine, Shaaban Matutu kupigwa risasi na polisi akiwa nyumbani kwake Dar es Salaam kwa maelezo kuwa askari polisi waliohusika walidhani Matutu ni jambazi. Una maoni gani kuhusu hilo. Habari hizo zinadai kuwa baada ya mahojiano hayo ambayo Msoffe alikanusha tuhuma za kuhusika na ufisadi, kamati hiyo itaandaa taarifa yake ya maandishi ambayo itatumwa kwa Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Wilbroad Slaa. "Wananchi wa kawaida wauza mchicha, nyanya wanalipa ushuru kila siku bia kujali wamepata faida au hasara lakini kampuni hizi kubwa baadhi zinafanya mikakati ya ku-under declare. Naomba nitafute baada ya kumaliza mitihani nitaweza kutolea maelezo madai yao" alisema. Baadhi ya vigogo hao wa CCM, ambao wamepinga wazi wazi pendekezo hilo, ni Mwenyekiti wa Jumuiya ya Umoja wa Vijana (UVCCM) Taifa, Saddifa Juma Hamis, ambaye amekaririwa wakati akiwahutubia wasomi wa vyuo vikuu mkoani Kilimanjaro ambao ni wanachama wa jumuiya hiyo, akisema Serikali tatu zitakuwa mzigo kwa uchumi wa Tanzania. Ilikuwa ndoto yako kuwa mtaalamu wa masuala ya misitu tangu utotoni au hili ni jambo ambalo umekuja kukutana nalo ukubwani? Nilikaa kwa muda kidogo eneo hilo la nyuma ya gari la matangazo, baadaye nilipenya pembeni ya gari hilo la matangazo ili niweze kwenda mbele ya jukwaa, lakini nikakutana na kizingiti cha kuzuiwa na mmoja wa walinzi wa kike wa CHADEMA, maarufu kwa jina la Red Brigade. Serikali inafanya kazi zake kwa majalada, na nyaraka nyingi ni siri. Tofauti na mwenzake aliyetoka CHADEMA, yeye ni diwani wa chama tawala cha CCM. Mkoa wa Kigoma ni miongoni mwa mikoa iliyopo pembezoni mwa Tanzania na hivyo mara nyingi imekuwa ikikumbwa na matatizo ya wahamiaji haramu. Kifungu cha 14 (1) (i) kinasema vyama vya siasa vinavyopokea ruzuku vinatakiwa; Mtendaji huyo anakiri kampuni yake kulipwa Sh 63,000,000.00 kabla ya kusimama kwa ujenzi wa mradi huo, ambao thamani halisi ya mradi mzima ilikadiriwa kufikia Sh 307,554,314.00 kama lingejengwa jingo la ghorofa kwa ajili ya mabweni ya wanafunzi wa chuo hicho cha walimu Nachingwea. "Tafadhali rejea dokezo lako la tarehe 21 Julai kuhusu kichwa cha habari hapo juu (ununuzi wa eneo la kujenga ofisi ya BRELA) ninakubaliana na kuanzishwa na kuendelezwa kwa mchakato wa kiwanja hicho. Ofisa ugani kutoka Kijiji cha Mantanji, Wilaya ya Mbeya Vijijini, Abubakar Ramadhan anauona mradi huo kuwa wenye tija kwa wakulima na kubainisha kuwa kwa mkulima mwenye kushiriki kikamilifu kwenye mradi huo huongeza wingi na ubora wa mazao yake. Una jina la tofauti kidogo na majina ya kawaida ya Kibantu ya Watanzania. RWANDA na Uganda hazikutaka Tanzania itume majeshi yake Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) kwenye jeshi la kulinda amani la Umoja wa Afrika (AU), Raia Mwema limeambiwa. Jina lake linafanana na mji mmoja wa nchi jirani. RAIS mstaafu Benjamin Mkapa ametuhumiwa kwamba ndiye aliyerejesha nchini rushwa, kitu ambacho kilipigwa vita na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, ambaye ndiye aliyewalea kiuongozi na kisiasa Mkapa na viongozi wengi wengine wa sasa. Kwa muda sasa, tangu Mwanahasala aletwe ndani ya Halmashauri hiyo akitokea makao makuu ya Tamisemi, Dodoma, kuchukua nafasi iliyoachwa na aliyekuwa mkurugenzi wake, Gabriel Fuime, aliyeondolewa katika nafasi hiyo kwa sababu ambazo hazijawekwa wazi hadi leo, kumekuwepo na uhusiano hafifu kikazi kati ya Mkurugenzi huyo, Meya na baadhi ya madiwani. Lakini sasa, nadhani nina fursa nzuri ya kufanya hii kazi maana majukumu ya malezi yamepungua kidogo. Hayo maneno hayana ukweli wowote. Habari kutoka ndani ya benki hiyo zinadai kuwa fedha hizo ziliibwa kwa njia tofauti na nyakati tofauti, wahusika walichukua fedha taslimu kutoka akaunti za wateja. "Ilani ya CCM ni ya Serikali mbili. Kipengele gani cha sheria kinampa uwakilishi katika bodi?," kinahoji chanzo chetu kingine cha habari chuoni hapo. Kuna maiti moja ikawa inapita kwenye mkondo wa maji unaozunguka. Nko anasema asubuhi ya Juni 19 (2013) ambayo ilikuwa ndiyo siku ya kuwaaga marehemu katika viwanja hivyo wafuasi na baadhi ya viongozi wa CHADEMA walikuta uwanja wa Soweto umezungukwa na askari polisi waliotanda kila kona na sehemu zote za kuingilia zilikuwa zimefungwa. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Skytel, Shoo Allbless Shoo, aliimbia Raia Mwema kwa kifupi kuwa ameshangazwa na hatua ya uongozi wa Halmashauri ya Jiji kuanzisha malumbano na kuondoa dhana halisi ya mradi huo. Wiki iliyopita, gazeti hili liliarifu namna baadhi ya vyombo vya habari vya Rwanda vinavyomfananisha Rais Kikwete na mpangaji wa mauaji ya kimbari, Leone Mugesera, kutokana na kitendo chake cha kutaka wahamiaji haramu waondoke Tanzania. Simba na Milanzi walikuwa wakidaiwa kuwa walipokea rushwa ya Sh. milioni 320 kutoka kwa Kisena ili auziwe hisa za UDA ambazo zilikuwa hazijagawiwa bado. Lakini mara baada ya kuendelea na mazungumzo, akafahamu kwamba ule haukuwa utani. Hizi ni fedha za wananchi na wanatakiwa wafahamu zinatumikaje. Changamoto kubwa kuliko zote ni umasikini walionao wananchi wetu. Kuna utata kuhusu mbinu inayotumika kwenye ukamataji wa wahamiaji hao haramu. Kuna mambo yao wenyewe na serikali ya DRC ambayo yanatakiwa yamalizwe lakini Rwanda haitoi msaada wowote. "Sasa kisheria, kabla meli haijaondoka ilitakiwa watuambie kwamba meli inaondoka ili nasi tuwepo na tuthibitishe ya kuwa walioondoka ndiyo wale waliokamatwa. Kwa hiyo maili kumi ukijumlisha kwenda na kurudi lakini mimi nilikuwa nakwenda na kurudi bila ya sababu. NAIBU Waziri wa Nishati na Madini, Steven Maselle amewataka wachimbaji na wafanyabiashara wa madini ya vito aina ya Tanzanite, yanayopatikana eneo la Mererani, wilayani Simanjiro Mkoa wa Manyara, kuacha mara moja kuvunja sheria za nchi sambamba na matumizi ya ubabe katika kuendesha shughuli zao hizo, akitoa siku saba kwa wavamizi wa mgodi wa kigeni, TanzaniteOne kuondoka kabla ya kuondolewa kimabavu. Wabunge wa CCM wamekuwa wakilaumiwa kuwa hawatoi hoja nzito za kuikosoa Serikali na kuwatetea wananchi wanyonge, na kwamba badala yake kazi hiyo inafanywa na wabunge wa upinzani. Akizungumza katika mahafali ya Chuo cha Kijeshi cha Rwanda hivi karibuni, Kagame alinukuliwa na vyombo mbalimbali vya nchi hiyo akisema kwamba "ni upuuzi kutaka serikali yake izungumze na waasi wa kundi la Democratic Forces for The Liberation of Rwanda (FDLR)." Ingawa hakutaja jina la serikali au mtu aliyemtaka kufanya hivyo, inajulikana kwamba wazo la kutaka Kagame azungumze na waasi hao lilitoka kwa Rais Kikwete wakati wa Mkutano wa Wakuu wa Nchi za Afrika uliofanyika Addid Ababa, Ethiopia mwezi uliopita. Kwa hiyo, kujenga taswira kwamba Bunge ndilo kila kitu. Meya wa Manispaa ya Ilemela, Henry Matata Meya wa Manispaa ya Ilemela, Henry Matata aliwafukuza madiwani hao kwa madai ya kukiuka sheria kwa kutohudhuria vikao vya halmashauri hiyo mara tatu mfululizo, hata hivyo madiwani hao walimwandikia waziri mkuu kuomba ofisi yake kuingilia kati sakata hilo, kwa kuwa kufukuzwa kwao hakukufuata sheria na taratibu zinazoongoza halmashauri hiyo. Aidha siku chache baada ya kushambuliwa kwa Kibanda, Machi 12 mwaka huu, wadau wa habari waliunda kamati ya watu 16 iliyokutana na wakuu wa vyombo vya usalama nchini, kuzungumzia kwa undani suala la usalama wa waandishi wa habari. Pia wakosoaji hao wanasema kiutaratibu Tume za Rais humaliza muda wake baada ya kukabidhi ripoti kuhusu kazi waliyopaswa kuifanya, wakirejea Tume mbalimbali za Rais, kuanzia ile ya Jaji Francis Nyalali na nyinginezo. Nko ambaye ni mfanyabiashara na baba wa familia ya watu watatu anasema; Akizungumzia msimamo wa Zambia kuanza kutumia reli ya Afrika Kusini mjini Durban, alisema "Huo ni utaratibu wa nchi husika katika kuimarisha biashara zake. Nimefua, kuchota maji na kufanya usafi kwenye shule za walimu wangu. Akizungumza katika kipindi cha televisheni cha Dakika 45 kilichorushwa na ITV juzi usiku, Sumaye alisema wagombea wakijulikana mapema ni faida kwa wananchi maana watapata nafasi ya kuwachambua ili wakati ukifika, wafanye uchaguzi sahihi wa wanayemtaka. Si kweli. Mansoor pia ana hazina miongoni mwa baadhi ya waasisi wa mapinduzi ya Zanzibar ya mwaka 1964, waliofanya kazi na baba yake kwa karibu pamoja. Waziri mmoja anakuja anatenda vizuri sana mwingine anakuja hana habari, anaanza kutenda upya au anaacha yote. Unajua nilikwenda ofisini kwake wakati ambao Obama alikuwa bado anakumbuka ziara yake ya Tanzania na jinsi Watanzania tulivyompa mapokezi makubwa. Aidha mteja mwingine aliibiwa shilingi milioni 250 ikiwa ni fedha alizokopa katika benki kwa ajili ya biashara zake na ziliibwa muda mfupi tu baada ya kumaliza utaratibu na kutia saini nyaraka za kuchukua mkopo ambao aliweka hati yake ya nyumba. Katika kupanda madaraja hatutumii kalenda ya mwaka bali tunatumia kalenda ya bajeti ya mwaka wa fedha wa Serikali, Juni - Julai" alisema Malunde. RPF haikuwepo kwenye eneo hilo na ndiyo maana ripoti ikasema RPF haihusiki. Mbunge Leticia baada ya kupata 'taarifa njema hizo' inaelezwa kuwa alikubali kutoa malipo ya awali ya Sh milioni 315.0 kwa ahadi kwamba kiasi kilichobaki cha Sh milioni 85.0 kingeweza kupatikana ndani ya wiki mbili au tatu. Kuna taarifa zisizothibitishwa kwamba wizi huo huenda umewahusisha baadhi ya maofisa wenye vyeo vya juu ndani ya benki hiyo walioko makao makuu jijini Dar es Salaam kutokana na msingi kuwa matukio hayo yalichukua zaidi ya mwaka bila menejimenti kuchukua hatua. Akizungumza na wanaCCM na wananchi wa Kata ya Elerai, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Sera na Uhusiano, Steven Wasira aliwataka wananchi wasirudie makosa kwa kuwachagua viongozi wa CHADEMA. Lakini wakati Waziri Chikawe akisema hayo, chanzo chetu kingine cha uhakika cha habari kinaeleza kwamba uongozi wa CCM kwa sasa, chini ya Katibu Mkuu, Abdulrahaman Kinana, hautaweza kumudu kuwatuliza wabunge wa chama hicho kama ikitokea Rais Kikwete hatosaini muswada huo. Raia Mwema: Katika tathmini yake, Ofisi ya Mthamini Mkuu ilieleza kuwa thamani halisi ya jengo na kiwanja hicho, kwa bei ya soko ni Sh. bilioni 1.19. Mwenyekiti wa Mkoa alikiri kuhusika kwa viongozi wa kitaifa katika kutatua mgogoro huo na kuongeza kuwa hata Mwenyekiti wa CCM - Taifa, Rais Jakaya Kikwete alipofanya ziara hivi karibuni mkoani humo alipatanisha mgogoro huo na pande zote zikaahidi mgogoro umekwisha. Wakija siku nyingine waambie nendeni kwa mkurugenzi, najua hata wakikulalamikia wewe huna majibu" alisema Kalinjuna. Alisema mitambo ya kuzalisha megawati 66 za umeme ni mradi mkubwa unaohitaji kufanyiwa tathmini ya mazingira (EIA) lakini Baraza la Taifa la Mazingira (NEMC) hawakufanya tathmini yoyote wakati wa kuanzisha mradi huo katika eneo hilo. Lakini kumekuwapo na maneno mengi kwamba Bunge hili la 10 limepwaya mno, kwa maana ya Kiti, unalizungumzaje hili? Pili naamini umoja umekomaa zaidi kwa sasa kuliko ilivyokuwa miaka mitano huko nyuma. Kwa upande wao CCM wana madiwani katika kata sita za Moshono, Olorien, Kati, Unga Ltd, Baraa,Terat, Olasit. Dk. Tax: Kwa kushirikia na viongozi wa dini wa Tanzania, wanaweza kutekeleza Theolojia ya kuingilia. Hali hii anasema inaondoa ushindani na kurudisha ukiritimba kwa mlango wa nyuma. Mkuu wa wilaya hiyo alimwandikia meya huyo barua yenye kumbukumbu namba CPF 22/7 iliyokuwa na kichwa cha habari; Mama yetu alikuwa ni mama wa nyumbani, jukumu lake kubwa lilikuwa kutulea sisi watoto wake. Wakati Mahingila akisema tathmini ya thamani ya mali inayokusudiwa kununuliwa na Serikali au taasisi yoyote ya umma inayofanywa na Mthamini Mkuu wa Serikali ni maoni tu na si lazima yafuatwe, Kaimu Mthamini Mkuu wa Serikali katika Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi, Joseph Kleruu, amesema kisheria, Serikali au idara ya Serikali inapoomba kufanyiwa tathimini ya mali inayokusudiwa kununuliwa kwa kutumia fedha za umma, hairuhusiwi kwenda zaidi au mbali ya thamani ya bei halisi iliyopendekezwa na Ofisi yake. Wakati operesheni Kimbunga inaanza gazeti hili liliandika habari ya wananchi wa Mkoa wa Kagera kutokuwa na imani juu ya operesheni hiyo na kueleza kuwa kipimo cha mafanikio ya operesheni hiyo itakuwa ni kuona kama wahamiaji haramu ambao pia ni wafugaji matajiri wataondolewa, huku wakimtaja kigogo mmoja ambaye walisema bayana kuwa kama haitamgusa kigogo huyo, basi haitakuwa na maana. Ualimu aliuanzia ngazi ya chini, shule ya msingi, sekondari akapanda hadi kuwa Ofisa Elimu wa Mkoa (REO) na baadaye serikali ilipoanzisha madaraka mikoani, akawa miongoni mwa wakurugenzi wa kwanza wa maendeleo Wilaya ya Kinondoni (Dar es Salaam), kabla ya kuhamishiwa Dodoma na baadaye kuingia katika siasa. Kama angekuwa mkweli, angeyasema anayoyasema wakati akiwa na vyeo vyake vyote jeshini. Eneo la Maziwa Mkuu, linajulikana kama eneo lenye migogoro isiyoisha, lakini pia linajulikana kama eneo lenye rasilimali nyingi. Hata hivyo, Mthamini huyo alipendekeza kiasi hicho chote cha bei halisi ya soko kitamkwe Sh. 1,190,000,000 wakati wa majadiliano ya bei kati ya mnunuzi na muuzaji. Mwanasoka huyo alimpa mwanawe huyo jina la Brooklyn kutokana na mapenzi yake kwa mji huo. Ambalo nina uhakika nalo ni kwamba Tanzania imekuwa ikijenga hoja za msingi kwenye vikao kuhusu masuala mbalimbali ambayo yanataka kwenda kinyume cha taratibu tulizokubaliana ndani ya umoja wetu. Changamoto nyingine ilikuwa ni serikali yenyewe, tulipopeleka ombi serikalini tukaambiwa Mtwara is premature for University ( haijawa tayari kwa Chuo Kikuu) nikalazimisha, lakini hawakwenda kukagua kwa mwaka mzima. Mimi nilizungumza kuhusu kauli ya Mbowe ya kuitaka jamii kutotii sheria. Mwandishi Wetu, MAYAGE S. Nilijaribu kupenya ndani ya umati huo wa watu hadi eneo la jukwaa kuu ili nipate fursa nzuri ya kuwasikiliza viongozi na makada wa chama hicho wakinadi sera zao. Watanzania hao walikamatwa nchini Afrika Kusini katika Uwanja wa Ndege wa Oliver Tambo jijini Johannesburg wakiwa na dawa hizo zilizokadiriwa kuwa na thamani ya Sh bilioni 6.8. Kaka na dada zake wako hai. Kata ya Elerai wagombea wanaochuana kwa karibu ni Jeremiah Mpinga (CHADEMA), Emmanuel Laizer (CCM), John Bayo (CUF) na Kata ya Kimandolu wagombea ni Rayson Ngowi (CHADEMA) na Edna Jonathan Sauli (CCM) . Katika Kata ya Makuyuni, Wilaya ya Monduli ambayo kwa mara ya kwanza tangu kuanza kwa mfumo wa vyama vingi CCM kimeanza kupata wakati mgumu, wagombea wenye ushindani wa karibu ni Japhet Sironga (CHADEMA) na Goodluck Laronya (CCM). "Ni kweli ripoti ya Mthamini Mkuu wa Serikali ilipofanya tathmini, katika maoni yake, ilisema thamani hiyo uliyoitaja (Sh bilioni 1.19), lakini sisi (BRELA) baada ya kufanya utafiti wa majengo mbalimbali tuliyotaka kununua, tulibaini bei ya soko kwa wakati ule, kwa eneo kama lile, ilikuwa hiyo tuliyolipa (Sh bilioni 2.7)... lakini pia ifahamike ripoti ya Valuer ni opinion (maoni) tu, si approval (idhinisho), na kwa hiyo si lazima sana maoni yao yafuatwe." Ni kinyume cha misingi ya utawala bora ." WAKATI tunaelekea kuchanganyikiwa kwa kufikiri kuwa kupigana vita na jirani zetu ndio jibu pekee la kuondoa kutoelewana kwetu; wakati viongozi wetu wa nchi zetu za Tanzania na Rwanda, wakitaka kuonyeshana uwezo wa majeshi yao, tunahitaji busara za 'Theolojia ya kuingilia.' Tunawahitaji viongozi wetu wa dini zote kusimama katikati na kuzuia hali ya hatari iliyo mbele yetu. "Tuna vitanda 900 na hivi vimetengwa kulingana na aina ya magonjwa, huwezi kuchanganya wagonjwa wa kila aina kwenye wodi moja, ziko wodi kama ya TB hiyo hata ikiwa na vitanda sita wazi huwezi kumpeleka mgonjwa mwingine humo, wodi kama ya kina mama zina msongamano mkubwa hiyo ni changamoto kubwa ndiyo maana tunasisitiza ni lazima kulaza mgonjwa ambaye kweli daktari kajiridhisha anastahili kulazwa" anafafanua Kagine. Unajua mimi nimeanza kazi mwaka 1977 na wakati ule, mtu aliyeitwa Bwana Miti hakuwa na shida ya utajiri zaidi ya kufanya kazi yake tu. Mwezi uliopita, baadhi ya asasi za kiraia (NGO's) zinazofanya kazi mashariki mwa DRC ziliandika barua Umoja wa Mataifa (UN) zikiomba majeshi hayo ya kulinda amani yasiende kwa vile "yataharibu zaidi hali badala ya kurekebisha." Taarifa hiyo imesisitiza: Nimekutana pia na kikundi kimoja cha Watanzania wanaotaka kuanzisha kanisa lao katika Jumuiya ya Chuo Kikuu cha Maryland, litakalokuwa likiendesha ibada zake kwa Lugha ya Kiswahili. Huwezi leo ukasema Wayahudi wakae na kupatana na manazi maana hawana matatizo ya kuyajadili wakayamaliza. Kwa mfano, serikali ya Ethiopia haikuwa hata ikitoa taarifa za kuugua kwa aliyekuwa Waziri Mkuu wake, Meles Zenawi, na ilianza kutoa taarifa siku chache kabla hajafariki dunia Desemba mwaka jana jijini Brussels, Ubelgiji. Kilio kikubwa cha Diaspora wetu kule ni suala la uraia wa nchi mbili. Wafanye kazi kama wanaume. Kama hujawachokoza au kuingilia kwenye mambo yao, nyuki hawawezi kukung'ata. Katika hatua nyingine, zimekuwapo habari kwamba ndani ya CCM kumekuwapo na kundi maalumu lenye malengo ya kukwamisha mchakato wa Katiba Mpya ili hatimaye Katiba ya sasa iendelee kutumika katika Uchaguzi Mkuu wa 2015 kutokana na maandalizi yao kuingiliwa ikiwa kutakuwapo na serikali tatu. Wakati hayo yakiendelea kumekuwapo taarifa kwamba ofisi ya mkuu wa mkoa inahodhi barua ya waziri mkuu iliyoelekeza madiwani hao waliofukuzwa na Meya Matata warejeshwe. Unafanyaje? Mkataba unaonyesha kuwa Ramani Consultant ilisaini Aprili 8, mwaka 2010 huku ATC-PCB (kampuni ya chuo) ilisaini mkataba wake Juni 8, mwaka 2010. Tatizo hilo husababishwa na vitu vingi, mojawapo ni wabunge wachache kutojitambua na kutaka kujitafutia umaarufu wa kisiasa tu kupitia Bunge kama nilivyoeleza awali. Raia Mwema: Kwa upande wake meneja wa tawi hilo aliyefahamika kwa jina moja tu la Hamad alikataa kuzungumzia suala hilo kwa madai kuwa ni nyeti sana na kumtaka mwandishi asubiri hadi hapo benki itakapotoa ufafanuzi. Farm radio ni vipindi vinavyorushwa redioni kupitia mradi maalumu wa kuwajengea uwezo wagani katika kuendeleza matumizi ya mikunde kurutubisha udongo nchini, unaotekelezwa kwa ufadhili wa Shirika la Mapinduzi ya Kijani Afrika (AGRA). Kati ya marekebisho madogo yanayoweza kupendekezwa kufanyika katika mkutano ujao wa Bunge unaotarajiwa kufanyika Oktoba 15, mwaka huu kabla ya kuitishwa kwa Bunge la Katiba Novemba, mwaka huu, ni pamoja na kuiongezea uhai Tume ya Mabadiliko ya Katiba inayoongozwa na Jaji Joseph Warioba, ili iwepo hadi wakati wa mchakato wa kura za maoni kuhusu Katiba Mpya. Watuache tumalize matatizo yetu ya sasa kama walivyotuacha wakati mauaji ya kimbari yakiendelea," alisema Kagame ambaye ameelezwa na gazeti la Times of Rwanda kuwa alionyesha kuwa na hasira. Tangu asimamie Kamati Teule ya Bunge iliyochunguza sakata la kashfa ya Kampuni ya Ufuaji Umeme ya Richmond, iliyosababisha Edward Lowassa kujiuzulu wadhifa wa Waziri Mkuu, sambamba na mawaziri wengine wawili, Dk. Mwakyembe amekuwa akipitia misukosuko kadhaa ikiwamo ya kiuongozi. Kama wanadhani wanaonewa, wajitokeze na waende kujibu mashitaka yao kwenye Mahakama ya Kimataifa kama wenzao waliopelekwa ICTR ya Arusha. Binafsi ningesema kwamba changamoto ziko nyingi zinazoikabili elimu yetu ya juu nchini, nilipoingia hapa chuoni mwaka 2000 kama mwalimu tu wa kawaida changamoto ya kwanza niliyokutana nayo ni uwezo wa wazazi kugharimia elimu ya watoto wao waliofaulu kujiunga na vyuo vikuu. Alisema pia kwamba kuna suala la gharama kubwa za kuendesha serikali tatu ambapo itabidi sasa wananchi wagharamie serikali tatu badala ya mbili za sasa. Mtumishi mmoja wa CCM mkoani humo ambaye aliomba asitajwe gazetini kwa ajili ya usalama wa ajira yake ndani ya chama ameliambia gazeti hili kuwa amekuwa akifuatilia mgogoro huu kwa muda mrefu na alichobaini ni ukweli kwamba matatizo mengi ya chama hicho yanatokana na ubinafsi. Kama huna mtu wa kukuletea chakula, ujue utateseka tu hapa. Rwanda bado ni nchi masikini na Rais Kagame halali usingizi kwa ajili ya hilo. Lakini kwangu iliwezekana. Alisema kabla ya kuja Dar es Salaam mwaka 1997, alifanya kazi mbalimbali za ujenzi mkoani Iringa alikokuwa, kabla ya baadaye kuendelea na kazi katika mashine ya kusaga unga wa mahindi (sembe). Mbali na kufungua kesi hiyo, baadhi wamewasilisha malalamiko yao BoT na kati ya hao ni mfanyabiashara wa madini ya Tanzanite, Pendaeli Mollel, anayedai kuibiwa zaidi ya shilingi milioni 700 katika sakata hilo. Tukiachana na suala la elimu ya juu, umekuwa maarufu kama mkosoaji wa serikali na wengine wanasema unazidisha mno ukosoaji kwa serikali. UCHAGUZI Mkuu wa mwaka 2015 utatumia Katiba mpya ambayo rasimu yake ilizinduliwa jijini Dar es Salaam Jumatatu wiki hii, Raia Mwema linaripoti. Mtandao maarufu wa kijamii nchini, Jamiiforums, umemtaja mama huyo kwamba ameshawaliza wanasiasa wengi maarufu nchini, akiwemo Andrew Chenge. Imekuwaje wewe unao wawili tu wakati maisha yako ni mazuri? Nilikubali nikakuta watu wengi wamejitokeza, kwa kweli, nilifarijika, nikatoa nasaha zangu za Iddi, watu tukafurahi. Balozi Mulamula: Kuna wakati ikifika wikiendi, walimu walikuwa wakishindana kuwa na mimi kwenye nyumba zao kwa vile nilikuwa na tabia nzuri. Mwishoni mwa Julai mwaka huu, mfanyakazi wa TanzaniteOne inayochimba madini eneo la Mererani, wilayani Simanjiro, Willy Mushi (27), aliuawa kwa kupigwa risasi kifuani na watu wanaoaminika ni wachimbaji wadogo baada ya kukutana nao mgodini, chini ya ardhi. Muundo huu wa serikali tatu una faida kubwa kwa taifa letu," alisema. Hivi ndivyo CCM inavyopoteza umaarufu kwa kulea watendaji kuendesha mambo watakavyo badala ya kutekeleza maagizo ya Baraza na mara nyingine sisi viongozi tunawachekea. Ni kweli kwamba Lowassa ni rafiki yangu na nimemfahamu kwa muda mrefu. "Hawajafanya hivyo tangu mwaka 2009/2010. Madagascar imesitishwa kwa muda uanachama wa jumuiya hiyo. Kwa mujibu wa barua hiyo, tayari mkandarasi huyo alikuwa amekiuka masharti ya zabuni kwa kutumia malipo yake ya awali kwa shughuli nyingine zisizohusiana na kazi iliyoko kwenye mkataba wa zabuni husika, na kwamba CRDB ilikuwa tayari, kwa ridhaa na baraka za RAS, kuidhinisha mkopo wa kiasi hicho cha fedha, ambacho kitatakiwa kiwe kimerejeshwa na Mkandarasi ifikapo Julai 15, 2011, tarehe inayotakiwa kuwa mwisho wa utekelezaji wa mradi huo kwa mujibu wa mkataba. Wapo wabunge wengi wakati wa Uchaguzi Mkuu waliwaahidi wananchi watajenga barabara, watajenga madaraja, wataleta maji, umeme, watahakikisha wananchi wanapata haki na kadhalika. Kwa mujibu wa Lilian, yeye na Fauzia walikuwa na urafiki wa muda mfupi uliotokana na uhusiano wa kibiashara, wote wakijishughulisha na biashara ya udalali ya kuuza na kununua mashamba, viwanja na nyumba, kama ma-Real Estate. Raia Mwema: Kwa mujibu wa mtoa taarifa wetu ambaye ni moja wa wafanyabiashara na mchimbaji mkubwa wa madini hayo, Maselle ametoa siku saba kwa wachimbaji wote waliovamia mgodi wa TanzaniteOne kuondoka haraka kwa hiari, kabla kuanza kwa operesheni maalumu ya kuwaondoa kwa nguvu. Wabunge wanapata nafasi kubwa ya kujadili na kuhoji kila kitu kuhusu utendaji na taarifa husika, na hata kuhitaji siku nyingine kama kuna jambo halijaeleweka, nafasi hiyo haiwezi kupatikana ndani ya Bunge. Mbali na CHADEMA, Chama cha Wananchi (CUF) kupitia kwa Mwenyekiti wake, Profesa Ibrahim Lipumba kimelaani tukio hilo na kutaka kuitishwa kwa uchunguzi huru. Brela iko chini ya wizara hiyo. Kuwa na ndugu na jamaa Rwanda, haina maana mtu ni mnyawanda. Kuna mwananchi mwingine ambaye amefukuzwa nchini kwa madai kuwa si raia. Hapa hata ofisini sijaripoti na nadhani haitakuwa haki kwangu kulijibu swali hilo kwa sasa. Hii maana yake ni kwamba mtu anakamatwa, anahojiwa na kama hana tatizo anaachiwa. Basi wote wakawa ndani. KATIKA maandishi yake maarufu Satires of the Juvenal, mwandishi maarufu wakati wa Himaya ya Warumi, Juvenal (Satire VI mstari wa 347-8) alihoji "Quis custodiet ipsos custodet" (Nani Atatulinda dhidi ya Walinzi Wetu?) Hili ndilo swali ambalo wengi wa wale wanaoitwa wahamiaji haramu (lakini wakiwa na nyaraka zote za kuthibitisha uraia wao wa Tanzania), watakalokuwa wakijiuliza baada ya operesheni ya kukamata wahamiaji haramu inayoendelea nchini hivi sasa, iliyopewa jina la Operesheni Kimbunga. Vyanzo mbalimbali vya taarifa ndani ya TAZARA ambavyo havikutaka majina yao kuandikwa gazetini kutokana sababu za wazi kabisa , viliweka wazi " Kwa sababu ya migogoro hii, Wazambia wameona hatuna malengo (Vision), ya biashara wameona ni bora kuwekeza katika njia ya barabara ambayo malori ya mizigo yatapita, na wanatengeneza reli ya Beira nchini Msumbiji. Wanataka majumba ya kifahari, wanataka magari ya kifahari na vitu vingine chungu nzima. Alipoambiwa kazi za waandishi wa habari za uchunguzi mara nyingi ndizo zimekuwa zikilisaidia polisi na vyombo vingine vya dola katika kufanya uchunguzi wao, na kwa hiyo, kuandikwa kwa habari hizi mapema kunaweza kukaisaidia zaidi polisi, RPC Wambura alisema: Mwaka 1994, aliyekuwa nahodha wa timu ya soka ya taifa ya Argentina, Diego Maradona, aliondolewa kwenye mashindano ya Kombe la Dunia nchini Marekani na baadaye kufungiwa kucheza soka baada ya kukutwa na hatia ya kutumia Ephedrine ambayo ni miongoni mwa dawa zilizopigwa marufuku michezoni. Nakumbuka siku moja Balozi Ami Mpungwe alipata kuniambia kwamba wakati Afrika Kusini ilipopata Uhuru, Mwalimu Nyerere alimfuata Mzee Mandela na kumpa ushauri ufuatao; Ni lazima anayekopa apate kiwango cha juu kabisa cha matarajio yake huku akihakikisha kwamba Yule aliyemkopesha naye anapata anachokitaka. Kadri umasikini wa wananchi wetu unavyokithiri, ndiyo wananchi wanazidi kutegemea misitu kuendesha maisha yao. "Ni kweli nimepokea malalamiko ambayo mteja unayemtaja ameniandikia barua, mimi kama Mwenyekiti wa Bodi nimetoa nafasi kwa menejimenti yetu kushughulikia matatizo hayo kwa kuwa bado yako ndani ya uwezo wao," alisema na kuongeza kuwa; Kwa mchanganuo wa nafasi za wajumbe CHADEMA sasa itakuwa na wajumbe 15 katika Baraza la Madiwani, kutokana na kuwa na madiwani 9 wa kuchaguliwa, viti maalumu watatu na wabunge watatu. Dk. Kitima: Katika toleo la gazeti hilo namba 314, iliripotiwa kuhusu jaribio la Fauzia kutaka kumtapeli Mbunge wa Viti maalumu, Leticia Nyerere, Sh. milioni 315 kupitia kwa mshirika wake kibiashara, Lilian Kileo, katika makubaliano ya kuuziana nyumba ya serikali iliyoko eneo la Oysterbay, jijini Dar es Salaam. Kamati hiyo imeagiza TAMISEMI kuwarejesha watumishi wote baadaye mwezi huu ili kujibu hoja za kamati za kamati hiyo na zile zilizoibuliwa katika ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kwa halmashauri hiyo. Nawaheshimu sana na si kazi yangu kuhakikisha viongozi wana mahusiano mazuri au mabaya. Dalili za CHADEMA kushinda zilionekana mapema tu. Sendeka ambaye ni Mbunge wa Simanjiro na Mjumbe wa Halmashauri Kuu CCM, alizindua kampeni hiyo katika Kata ya Kimandolu na kuhudhuriwa na umati mkubwa wa wana CCM na wananchi. Mzee Seifu Abdalah (69) ni miongoni mwa wananchi waliokumbana na adha hiyo alipofikishwa Hospitali ya Bugando kwa gari ya wagonjwa Julai 8, akitokea Hospitali ya Mkoa wa Shinyaga alikopewa rufaa ili kuletwa Hospitali ya Rufaa ya Bugando kwa matatizo ya kibofu cha mkojo. Viongozi wetu wa dini zote wana nafasi hii kubwa, wana nafasi ya kukutanisha Rais Jakaya Kikwete na Rais Paul Kagame, ili kuweka kigingi na kuzuia gurudumu hili linaloelekea kuleta maafa katika nchi zetu za Rwanda na Tanzania. Mwandishi wetu, Deus Bugaywa, alipata nafasi ya kufanya naye mahojiano juu ya mambo mbalimbali ikiwamo changamoto za elimu na mustakabali wa taifa kisiasa na kiuchumi. Kampeni rasmi za udiwani mjini Arusha zilizinduliwa na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais-Uhusiano na Uratibu, Steven Wasira, bega kwa bega na Mbunge wa Simanjiro, Christopher ole Sendeka, hatua ambaye imekuja baada ya kimya cha wiki mbili tangu CHADEMA kuzindua kampeni zao kwa mbwembwe Arusha Mjini. Kwa kweli kwangu ilikuwa kama ndoto. Mbunge huyo wa Simanjiro pamoja na kumnadi mgombea wa chama chake, Edna Jonathan Sauli, pia aliwapokea wanachama 45 waliojiunga na CCM wakitokea CHADEMA kutoka tawi maarufu la Lema, lililopo eneo la Philips ambao pia walirudisha kadi za CHADEMA. Kauli hiyo inatajwa kuchochea kasi ya kampeni ya CHADEMA katika kata hiyo, huku ikidaiwa kuwapo mvutano wa kisiasa miongoni mwa wanaCCM, kutokana na ukweli kwamba, aliyepitishwa na CHADEMA kuwania kiti hicho, Mwalimu Japhet Sironga, ametoka ndani ya CCM ambako licha ya kuongoza katika kura za maoni, jina lake lilienguliwa na inadaiwa aliyepewa nafasi hiyo ni mshindi wa tatu, Godluck Laronya. Nami nitahakikisha kilio chao hicho kinasikilizwa serikalini ili hatimaye Katiba Mpya iruhusu jambo hili. Unalala chini kwenye vinyesi vya wanyama. Mtoa taarifa wetu huyo anaeleza kwamba kutokana na walimu na wakufunzi kukosa mwakilishi, bodi ya chuo imepitisha baadhi ya uamuzi ambao umezua mgongano baina ya menejimenti na walimu hali inayosababisha ufanisi wa kazi kuzorota chuoni hapo. Pia, sina uwezo wa kuwalisha kila siku maana bajeti hiyo sina," anasema Molema. Ingawa alinyongwa, lakini ushawishi na cheche alizozianzisha kupitia kwenye theolojia ya kingilia zilienea duniani kote. Akizungumza na gazeti hili kuhusu taarifa hizi mpya, Mkuu wa Kitengo cha Kudhibiti Dawa za Kulevya, Godfrey Nzowa, alisema anafahamu kuhusu hilo lakini wao wanaendelea na upelelezi wao kuhusu watu waliowatuma akina dada hao kupeleka dawa hizo nchini Afrika Kusini. Nitakachofanya ni kuangalia kama atafaidika zaidi kitaaluma akisoma hapa au Botswana. Katika masuala ya kiongozi, amekuwa akipata misukosuko mbalimbali ikiwamo mivutano ambayo ni pamoja na kati yake na aliyepata kuwa Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, John Mwakipesile. Na MIT/RC/OS 168/81, ilimwandikia Mthamini Mkuu wa Serikali ikimuomba kutathmini jengo na kiwanja hicho, chenye hati namba 186038/119, mali ya Balozi Lukindo, kama sheria ya ununuzi wa mali za umma zisizohamishika inavyotaka, kabla ya pande mbili hizo kufikia muafaka wa makubaliano ya mauziano. Kwa sababu elimu ya shahada ya kwanza ndiyo elimu ya msingi ya kukuwezesha kupata ajira ndani na nje ya nchi, soko la ajira la Afrika Mashariki linataka mtu mwenye shahada ya kwanza. Hahahaaa (anacheka), kulikuwa na timu ya mawaziri ambao walichaguliwa na viongozi wa nchi za SADC kwa ajili ya kutufanyia usaili. Kibanda alipigwa kiasi cha kung'olewa jicho na majeraha mengine makubwa mwilini, mapema mwaka huu na kulazwa kwa miezi kadhaa akipatiwa matibabu nchini Afrika Kusini, huku baadhi ya waandishi wakikumbwa na mikasa au vitisho dhidi ya usalama wao wakiwa kazini na nje ya maeneo ya kazi. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Bodi ya Benki ya Exim, Yogesh Menek, naye amekiri kuwapo kwa malalamiko ya wateja wa benki hiyo wanaodai kuibiwa fedha zao katika Benki ya Exim - tawi la Arusha na suala hilo linafanyiwa uchunguzi wa ndani na maofisa wa benki hiyo. Tukizungumza tunafanya hivyo from the point of experience (kutokana na uzoefu). Sera ya Marekani kwa raia wake, inajulikana. Kwa takribani wiki tatu sasa, suala la mazungumzo hayo na waasi limetawala katika duru za kidiplomasia, huku serikali ya Rwanda ikionyesha kuchukizwa na hatua hiyo ya Kikwete. Katika hotuba yake, alisema; Sasa kama mbunge umesema kila kitu wewe, wananchi watakudai wewe. Hawatoi majibu ya uhakika na ya kuridhisha kwa wananchi, na matokeo yake wananchi wanaona Serikali haiwajali na kuhamisha mahitaji yao yote kwa Bunge. Nina uhakika kabisa kwamba Afrika Kusini yote sasa imeungana kwa ajili yake. Nawaambia watu kila siku kwamba ukiipenda kazi yako, utafahamu kila unalotakiwa kufahamu nab ado utaheshimika tu. Mmoja wa maofisa wa ngazi za juu wa benki hiyo, Dinesh Arora, alisema suala hilo ni nyeti na asingeweza kulifafanua kwa njia ya simu. Nili-attest documents (shuhudia, thibitisha nyaraka)." MWENDESHA Mashitaka Mkuu wa Serikali (DPP), Eliezer Feleshi, alibadilisha mashitaka pamoja na washitakiwa katika kesi dhidi ya Waziri wa zamani wa Viwanda na Biashara, Idd Simba, hatua iliyosababisha Serikali kushindwa katika kesi hiyo, Raia Mwema limeambiwa. Mtandao huo ulidai kuchukua taarifa kutoka WikiLeaks zilizomnukuu mmoja wa wana diplomasia katika ubalozi wa Marekani mwaka 2005, Shabyna Stillman, aliyetoa madai hayo. "Nimefuta mikataba tangu Februari 2013. "Kinachotakiwa ni kwa Mkurugenzi, Meya na Mwanasheria wao waje wawaambie wananchi ni kwa nini mradi haujaanza hadi sasa. Aidha, taarifa zinazowasilishwa bungeni, huwa ni mihtasari tu ya mengi yaliyozungumzwa katika Kamati za Bunge. Kwa mujibu wa Kassim Mohamed ambaye aliambatana na mgonjwa huyo kwenda Bugando, mgonjwa aliwasili hospitalini hapo saa 9 alasiri na kuanza kuhudumiwa kwa huduma za awali mpaka ilipofika saa moja jioni walipotaarifiwa warejee nyumbani na kurudi hospitalini hapo siku inayofuata ili kuendelea na vipimo. Shilingi bilioni 7.3 zinadaiwa kuibwa katika tawi moja tu la Arusha katika akaunti za wateja mbalimbali katika kipindi cha kati ya mwaka 2010 na 2013, huku baadhi ya wafanyakazi wa benki hiyo wakidaiwa kuhusika. Yuko pale Coastech (Tume ya Sayansi na Teknolojia). Raia Mwema lilipotembelea mabonde hayo wanakoishi wahamiaji hao na mifugo yao liliweza kukutana na watu wachache ambao wanaelezwa na wenyeji kuwa ni walinzi na watoa habari kwa wenzao ambao wamekimbia kujificha. Fundikira, mama, wajomba zake wamezikwa Itetema." Kwa kweli naweza kusema nilipewa nafasi ya kwanza na ya kipekee. Na unajua sasa mahitaji ya malighafi za misitu yamekuwa makubwa sana kwa vile dunia imekuwa kama kijiji. Kata ya Themi mgombea wa CHADEMA, Malance Kinabo anapewa nafasi kubwa ya kushinda ingawa ushindani wa wagombea wa CCM, Victor Mkolwe na Labora Ndarpoi wa CUF, hauwezi kupuuzwa. Katika ajali hiyo iliyotokea Mei 21, mwaka 2009, Dk. Mwakyembe alikimbizwa Hospitali ya Mkoa wa Iringa na baadaye kusafirishwa kwa ndege hadi Kitengo cha Mifuta, Hospitali ya Taifa Muhimbili kwa matibabu zaidi. Mawaziri wengine kadhaa pia wamepata kuongoza wizara hiyo, ambao ni pamoja na Dk. Shukuru Kawambwa na Basil Mramba. Tangazo hilo la Wizara ya Maliasili na Utalii limechapishwa katika gazeti hili. "Ni kweli mimi kupitia kwa mwanasheria wangu nimechukua hatua hiyo nikiamini kuwa idara hiyo ya usimamizi wa benki itachukua hatua stahiki ingawa hadi sasa ni miezi miwili bado hatujapewa majibu yanayoridhisha." Nalisema hili mchana, macho makavu. Wagombea wanaochuana katika Kata ya Themi ni; Ana ndugu wanaoshikilia nyadhifa nyeti hapa nchini. Ofisa mmoja wa TAKUKURU, ambaye hakutaka jina lake litajwe kwa madai kwamba si msemaji wa chombo hicho, alikiri mradi huo kugubikwa na utata, akisema "hata nyaraka zinazohusiana na ujenzi wa mabweni hayo ni vigumu kuzipata katika ofisi ya RAS na ndani ya Wakala wa Majengo (TBA)," ofisi ambazo kwa pamoja ndizo zinazodaiwa kuhusika katika usimamizi wa mradi mzima huo. SAKATA la mgogoro wa mradi wa taa za barabarani kati ya Kampuni ya Skytel ya Arusha na Halmashauri ya Jiji la Arusha umezidi kuchukua sura mpya, baada ya madiwani wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kuanza kutuhumiana kujihusisha na ufisadi katika mradi huo. Kwa sababu ya historia na 'unyonge,' wanatheolojia wa Tanzania, hawasikiki, wamejawa woga na wala si mashuhuri. Mangula alitoa miezi sita ili kukamilisha ahadi yake hiyo lakini pamoja na miezi hiyo kupita, hakuna uamuzi uliokwishafanyika, kinyume cha ahadi yake. Raia Mwema imeiona nyaraka mbalimbali za sakata hilo zinazobainisha kuwa, Mollel ni mmiliki wa akaunti namba 5789633006, 5792261005 na 5789633334 na kati ya hizo, moja ilikuwa ya fedha za kigeni (Dola za Marekani) na nyingine ya fedha za Tanzania. Watanzania tulipaswa kufika huko jana si leo. "Kwa watu ambao tunawajua kabisa kuwa ni wahamiaji haramu na ambao tumewaripoti kwa serikali ni wawili tu ninaweza kusema kwa uhakika wamerejeshwa Rwanda, wengine nasikia wamepewa uraia, sijui kilitokea nini," anasema Katula. Huko majeruhi walikuwa wamefurika, huku madaktari na wauguzi wakijitahidi kutoa huduma ya kwanza na nje ya viwanja vya hospitali kulikuwa na umati mkubwa wa watu. Na kwa sababu za kihistoria, wananchi wa mkoa huu wana mwingiliano mkubwa na nchi hizi, hususan Burundi na DRC. Alisema ingawa barua hiyo ya CWT ilichelewa kumfikia, lakini tayari amechukua hatua ya kumwandikia barua Mgaya, akimkumbusha kutakiwa kujiuzulu wadhifa huo kwa kustaafu kwa mujibu wa kanuni za utumishi za TUCTA. Kilicho cha muhimu kuliko vyote ni wananchi zaidi ya milioni 150 walioko ndani ya nchi hizi mbili. "Inawezekana ndugu hawakuridhika lakini niliwashauri waje siku inayofuata kwa manufaa yao, humu kuna msongamano mkubwa wa wagonjwa kiasi kwamba kumlaza hapa angekaa tu mpaka baada ya majibu ndipo apangiwe siku ya upasuaji kama vipimo vingeonyesha hivyo" alifafanua. Akizungumzia pato halisi la TAZARA kwa hivi na kiasi ambacho imekuwa ikitumia katika uendeshaji , Simuchile anasema "Kwa muda wa miezi 8 iliyopita pato la TAZARA kwa mwezi ni USD 1.5 ambazo ni sawa na fedha ya Tanzania Sh bilioni 2.4 lakini matumizi (Expenditure), ni Sh bilioni 3.8 hiyo ni kutokana na kiwango cha uzalishaji kupungua. Sasa katika mazingira hayo, wananchi wanapata shida kujua kinachoendelea ndani ya Serikali yao. Kiasi hicho cha fedha kilikuwa kwa ajili ya BCS kupewa mali zifuatazo za kampuni hiyo ya serikali; jengo la kampuni hiyo lililokuwa katika eneo la Kurasini, magari matano yakiwamo lori aina ya Scania, Fork Lift, Pajero, Canter na gari jingine ambalo aina yake haikutajwa kwenye mkataba wa ubinafsishaji huo ingawa iliandikwa tu namba SU 31639. Sasa tunapoambiwa tusikuze elimu ya juu, tusianzishe vyuo vikuu wakati wazazi wamezaa, hawa watoto wote watakwenda wapi na tayari walikwishazaliwa? Katika hatua nyingine, mjumbe wa kamati hiyo ya Bunge, Mohamed Misanga (Mbunge wa Singida Magharibi) naye ameungwa mkono na wajumbe wenzake wa kamati hiyo kuitaka TRA kuwasilisha sheria za kodi zinazoaminika kutumiwa vibaya na hivyo kuwa chanzo cha ukwepaji kodi kwa upande wa wafanyabiashara wakubwa. Raia Mwema: Utata unaogubika uuzwaji huo wa bohari hiyo unatokana na ukweli kwamba hakuna taarifa zozote zinazoeleza ni lini hasa uuzwaji wa bohari hiyo ulifanyika na kwa kiasi gani. Hili swali naulizwa na watu wengi sana lakini jibu langu ni moja tu kwamba SADC ina dira na malengo ya kuanzishwa kwake. Katika kifungu kidogo cha pili cha kanuni hiyo kinasema "Indicative prices of cotton established by stakeholders shall be linked to World market prices relevant ginners and farmers costs" kwamba bei elekezi itakayopangwa na wadau lazima ihusishwe na bei ya soko la dunia na izingatie gharama za wachambuzi na wakulima. UHAMISHO uliofanywa na Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) kwa mkurugenzi na baadhi ya wakuu wa idara katika Halmashauri ya Jiji la Mwanza mapema mwaka huu, umekwamisha Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC), kukagua hesabu za halmashauri hiyo. Raia Mwema: Kibanda ambaye alilazwa katika Hospitali ya Millpark nchini Afrika Kusini, katika kujibu maswali ya mwongoza kipindi, Jenerali Ulimwengu, aliendelea kusema; "Napenda kukuhakikishia kuwa operesheni ya kuondoa watu wanaoishi nchini isivyo halali sambamba na majambazi, majangili, silaha zinazomilikiwa isivyo halali, wafugaji haramu ni endelevu. Nashauri umtafute Nyang'oro ili atoe maelezo yake," alisema Salva. Dk. Tax: Nashukuru Mungu, tumefanikiwa sana katika kusimamia sera za Serikali kutekeleza miradi mbalimbali katika sekta za maji, kilimo, afya, elimu, uwezeshaji kiuchumi, miundombinu na kadhalika. Kwa hiyo, kutokana na safari hiyo ndefu, mimi na waandishi wenzangu Musa Juma na Anthony Mayunga (Mwananchi), David Ruennyagira (Radio 5) na Eliya Mbonea (New Habari (2006) Ltd) tulifika Arusha mjini usiku wa manane, tukiwa na uchovu mwingi. Sitashangaa huko mbeleni wakimiliki karibu eneo lote la Karagwe yote imekuwa, " anasema Monica Damas mkazi wa Karagwe. Pamoja na Golugwa, mahojiano hayo pia yalisimamiwa na mwenyekiti wa kamati ya madiwani wa CHADEMA, Isaya Harri na katibu wake, Viola Lazaro, ambaye ni diwani wa vitimaalumu. Matokeo yake, yeye na mwenzake wamekamatwa wakidaiwa kwamba si raia. Mimi ni mtendaji, nipo kwa ajili ya kuwatumikia wanasiasa. Lakini nilipoona mzungumzaji wa upande wa pili hana utani nikaanza kuamini. Taarifa zinaonyesha kuwa wakati ATC-PCB wakilipwa fedha za miradi hiyo ilikuwa bado haikupata hati ya usajili kutoka Bodi ya Makandarasi Tanzania (CRB) ambayo ilisajili kampuni hiyo rasmi kufanya kazi Agosti 10, mwaka 2010. Kulikuwepo na walimu, madaktari na watu wa fani nyingine lakini si wataalamu wa misitu. WIZARA ya Maliasili na Utalii imekiri kuunda kamati ya watu watano kuchunguza tuhuma za ufisadi katika Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA) na kuamuru wajumbe wa kamati hiyo walipwe na mamlaka hiyo wanayoichunguza. Naibu Spika: Hata hivyo, nilikuwa nafaulu vizuri kwenye masomo ya Sayansi na nilichukua combination ya CBG (Chemistry, Biology and Geography) wakati nilipokuwa Sekondari ya Tosamaganga pale Iringa. Ukiona asali si nyeusi ujue ubora umepungua pia. Taarifa zilizolifikia gazeti hili zinaeleza kuwa kamati hiyo ilishindwa kukagua hesabu za halmashauri hiyo kwa kuwa watendaji wengi ambao wangetakiwa kujibu hoja mbalimbali za kamati hiyo ni wageni na hivyo kwa mazingira hayo, hakuna tija ya kufanya ukaguzi huo. Hata Dk. Mohamed Ghalib Bilal, alikuwa na nguvu kumzidi. Akizungumzia sakata hilo Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha, Liberatus Sabas, alithibitisha kuwapo kwa wizi huo na tayari polisi inawachunguza wafanyakazi waliotuhumiwa. Kama akifariki, ni lazima tu uitishwe uchaguzi mwingine. "Baada ya kikao na mwajiri Barrick Gold tarehe 4/4/2013. Haitoshi kwenda makanisani na misikitini kuombea amani, bali yanahitajika matendo ambayo kwa kiasi fulani, yanaweza kusababisha viongozi wetu kuchafua mikono na wakati mwingine kupoteza maisha yao kwa lengo la kuleta faida kubwa. Ni yeye aliyebuni na kuzisaidia karibu halmashauri zote nchini njia bora ya kukusanya mapato kupitia mtandao (e-payment) ili kudhibiti mapato ya halmashauri. "Baada ya tukio hilo CHADEMA walitangaza kufanya maombolezo katika viwanja hivyo kuanzia Juni 17 hadi 19 ili kuandaa taratibu za kuwazika waliopoteza maisha katika shambulio hilo la bomu," anaendelea kueleza. Kuna wanaosema kwamba Tanzania inajivutavuta kwenye EAC kwa sababu inajua hata kama jumuiya hii itakufa yenyewe inaweza kubaki na SADC. Ndiyo maana nasema, mauaji ya kimbari si uhalifu wa kawaida. Shule ya Uhuru wasichana ilianzishwa mwaka 1932, enzi za utawala wa kikoloni wa Mwingereza, ikiwa na wanafunzi wanane. Kutokana na hali hiyo, viongozi wa juu wa CHADEMA waliitisha kikao cha ndani na baadaye, saa tisa mchana walikubaliana na uongozi wa Jeshi la Polisi kuwa viongozi wawahutubie wananchi waliofurika pembezoni mwa uwanja huo ili kuwatawanya kwa kuwa shughuli la kuaga miili katika uwanja huo ilisitishwa. Idadi ya watu inavyozidi kuongezeka, mazingira yanaathirika kwa sababu yenyewe yako kama yalivyo. Mhe. Samuel Sitta ni Mnyanyembe na jina lake kwa upande wa Utemi anaitwa Ifuma, Itetema ni kwake. Unazungumziaje hili? Ng'ombe waliokamatwa walikuwa 1,300. Kuna wakati baadhi ya watu walihofu kwamba nitafeli masomo kutokana na kujihusisha sana na dini. Chanzo chetu cha uhakika cha habari kimefichua kwa kueleza; Kwanza nimeacha jengo jipya ya Jumuiya ya Afrika Mashariki pale Arusha ambalo halikuwepo huko nyuma. Kuhusu suala hilo, Mkurugenzi wa Bunge na Halmashauri kwa wabunge wa CHADEMA, John Mrema alimwambia mwandishi wetu: "Kusema kweli nguvu ya kesi ya akina Masogange imepungua sana mara baada ya kubainika aina ya dawa walizokuwa nazo. Ni kweli katika mkataba wa awali, hakukuwepo na bohari ya Chang'ombe. Vitambulisho. Wagombea wanaochuana kwa karibu na vyama vyao kwenye mabano ni Kata ya Themi; Lakini katika hali iliyowashangaza wengi, alitoka nje ya ukumbi mara baada ya jina lake kutajwa kuwa miongoni mwa wachangiaji, na hata siku ya pili alipotajwa tena hakuchangia na badala yake, alionekana akionyesha ishara ya mikono kwa Mwenyekiti wa Bunge aliyekuwa akiongoza kikao cha siku hiyo, akiashiria kutokuwa tayari kuchangia. Huko ndiyo hatimaye nikafaulu na kupata nafasi kwenda sekondari ya Kibaha mkoani Pwani. Baada ya kupumzika nyumbani na kupata chakula cha mchana, nilikwenda mjini Arusha nikiwa nimeambatana na wanangu wawili, Laureen (12) na Lantah-Sonia (4), na moja ya malengo yangu katika safari hiyo, ilikuwa ni kushuhudia uhitimishaji wa kampeni za uchaguzi kwa vyama vyote vilivyokuwa vinashiriki uchaguzi wa madiwani wa kata nne zilizokuwa zikigombewa. Nikarudia na nikawa miongoni mwa wanafunzi bora. Watu hao ambao kila wakiona mgeni wanashtuka na kuanza kuwasiliana na simu za hapa na pale katika hali ya taharuki, baada ya mwandishi wetu kujitambulisha kuwa anatoka taasisi ya haki za binadamu na amekuja kuona wanatendewa vipi katika zoezi la kuhamishwa, wahamiaji haramu walionyesha ushirikiano. Unazungumziaje kuhusu dhana hizi? Kusema kweli wabunge wa CCM wamekuwa waungwana sana, kwanza kwa kuzingatia kanuni na kutowahisha shughuli kabla ya muda wake, na pia kutoingilia utendaji wa Serikali baada ya kutoa maazimio katika Kamati zao, na huo ndio ukweli. Taarifa zinaeleza kuwa hata hivyo Bageine hakuwa na majibu muafaka kuhusu hatua hiyo na ndipo nchi hizo mbili zilipoazimia kuhitaji majibu ya kina zaidi kuhusu suala hilo katika kikao kijacho kitakachofanyika Novemba, mwaka huu. Dk. Stergomena Tax. Lakini serikali ilifanya jitihada, ilikaa ikatuuliza tukaishauri wakachukua mapendekezo yetu wakayafanyia kazi ndipo mwaka 2005, serikali ikaanzisha bodi ya mikopo. Ingawa Lowassa amekuwa na malengo yanayoaminika ya kutaka kuwania urais, japo makovu ya tuhuma za ufisadi ni vigumu kufutika kwake, lakini ni kama vile anapandikiza mwelekeo mpya wa siasa za CCM, jijini Mwanza. "Kama kiongozi niliyeapa kusimamia maslahi ya watu wa Arusha sikubaliani na hali hii hivyo nasisitiza umuhimu wa mkurugenzi kuwajibika kwa kushindwa kuwasimamia watendaji wake," alisema Msoffe. Watu walianza kukimbia ovyo kuelekea huku na kule, na katika purukushani hizo, nilijikuta nikipigwa kikumbo kilichonisukuma hadi mtaroni, na kupata maumivu makali ya goti. Raia Mwema limeambiwa na mmoja wa wahadhiri wa Kitanzania (jina linahifadhiwa) katika vyuo vikuu vya Marekani kwamba kwa mujibu wa taratibu za taifa hilo, wanafunzi wanaotaka kucheza katika Ligi Kuu ya Kikapu ya Marekani (NBA) na ile ya mchezo wa raga ya kimarekani (American Football) ni lazima wafaulu vyuo vikuu. "Mimi pia ni diwani ninayefahamika. Mradi mwingine ni ukarabati wa hosteli namba mbili ambapo ATC-PCB walilipwa milioni 22 na kampuni ya TBA-Arusha nayo ililipwa Sh. 25,480,400. Huu ni wakati wao wa kuhakikisha Rwanda inasimama na kustawi. Nashukuru sana. Hata hivyo, hili eneo ni dogo kulinganisha na watu waliopo. Aidha, ikumbukwe kwamba wanatheolojia ndio kundi linalounda jumuiya ya viongozi wa kidini. Baadhi ya wataalamu waliozungumza na mwandishi wa habari hii, wameweka wazi kwamba magonjwa wanayougua wafanyakazi hao wa Barrick ni pamoja na Pneumoconiosis unaosababishwa na kuvuta vumbi ya migodini lenye kemikali aina ya Slicosis na anthracosilicosis. "Ombi letu kubwa kwa wale wanaosambaza uongo, kashfa na matusi dhidi ya Rais Kikwete, familia yake na Tanzania kwa ujumla ni kwamba juhudi hizo hazififishi jitihada za nchi yetu kuchagiza amani katika nchi za maziwa makuu. Ukivaa hata waje 200 kukung'ata wataishia kwenye nguo tu na hutahudhurika. Akizungumzia mzozo huo aliyekuwa Waziri wa kivuli wa Afrika Mashariki kutoka Kambi Upinzani Bungeni - CHADEMA, Mustafa Akonaay, alisema ilikuwa mapema kwa nchi wanachama waanzilishi wa jumuiya kuziruhusu Rwanda na Burundi kujiunga na jumuiya hiyo. Pesa zimeanza kuwa tamu sana. Taasisi za dini zilikwepa mateso na kifo na kuamua kukaa kimya! Isipokuwa, kinachofahamika ni kwamba Desemba 31, mwaka 2007, Meneja Mkuu wa BCS, Samwel Dyelu, aliandika barua kwa aliyekuwa Mwenyekiti Mtendaji wake akiomba kuuziwa bohari hiyo. Lakini kwa wenzako, hiyo ni opportunity to hook you (fursa ya kukunasa). Bunge linaendeshwa kwa uwazi, ikilinganishwa na vyombo vingine. Hata hivyo, wito huo wa Misanga umekuja nyuma ya maelezo yaliyowahi kutolewa na Waziri wa Fedha, Dk. William Mgimwa, Juni mwaka huu, kwamba baadhi ya sheria za kodi zitaangaliwa upya ili kuboresha wigo wa mapato na kuzuia misamaha ya hovyo ya kodi. Habari zinasema kabla ya Mwanahasala kukamata nafasi hiyo ya ukurugenzi wa manispaa ya Ilala, asilimia 60 ya makusanyo yote ya fedha za halmashauri hiyo zilikuwa zikitengwa kwa ajili ya miradi ya maendeleo, huku asilimia 40 nyingine ikitengwa kwa ajili ya matumizi ya kawaida. Kuna wengine waliouawa walikuwa watoto wanaotambaa. Wakati barua hiyo ikiwa imeandikwa Desemba 31, uchunguzi wa Raia Mwema umebaini kwamba siku hiyo ndiyo ambayo PSRC ilikuwa inatakiwa kumaliza rasmi shughuli zake. Akitoa mfano Mollel anaeleza: Pale Spika au Naibu wake anapojaribu kuweka mambo sawa, anatafsiriwa kuwa ana upendeleo au anakandamiza upande fulani. Dk. Tax: Lowassa ambaye alijiuzulu Uwaziri Mkuu mwaka 2008, kwa kuhusishwa na kashfa ya mradi wa umeme uliokabidhiwa kampuni ya Richmond Development LLC, hakuwa tayari kuzungumzia hatua hiyo ya kugeukwa. Katika mfumo huu ambao tunajaribu kuendeleza nchi kwa misuguano, kuna watu ambao watajitokeza kuwalinda na kuna watu serikalini ambao watapoteza maslahi yao binafsi kwa sababu ya kututetea watu kama sisi. Ndipo wakaanza vuguvugu la kupinga hatua hiyo ya serikali. Tayari wamekusanya maoni na wanajua wananchi wao wanataka nini. Vile vile mwandishi mwingine Issa Ngumba wa Radio Kwizera alipigwa risasi na kuuawa katika mazingira ya kutatanisha katika Wilaya ya Kakonko, Kigoma. Katika uchaguzi huo wa Zimbabwe, chama tawala Zanu-PF cha Rais Robert Mugabe (89) ambacho kiliendesha kampeni za kupigania uzawa na ardhi katika mwelekeo wa kupinga wageni, hasa Wazungu waliokuwa wanamiliki sehemu kubwa ya ardhi nchini humo, kilifanikiwa kupata mbunge mzungu, Joshua Sacco. Mkataba huo wa MoU kati ya Tanesco na kampuni hiyo ya China, ulitiwa sahihi jana na Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa Tanesco, Felchesmi Mramba na Rais wa CPI, Lu Qizhov, ukishuhudiwa na Waziri Profesa Muhongo kwa niaba ya Serikali ya Tanzania na Balozi wa China nchini, Lu Youqing, kwa niaba ya Serikali ya China. Una lipi la kujivunia uliloliacha huku nyumbani? Hata hivyo, mkutano huo haukuwa na watu wengi wala shamrashamra zozote, na hata mgombea wa chama hicho, Abbas Darwesh, alikuwa bado hajaanza kuzungumza. Nyuma ya Himidi anatajwa kuwepo Rais wa zamani wa Zanzibar, Amani Karume, ambaye dada yake ameolewa na Mansoor katika ndoa iliyounganisha familia mbili zenye historia na serikali ya kwanza ya Mapinduzi ya Zanzibar. Ni kama vile sasa Lowassa anaingilia mbinu za kisiasa za CHADEMA, hususan za Mbunge wa Nyamagana, Hezekiah Wenje, ambaye kwa muda sasa, kati ya nguzo za nguvu zake za kisiasa ni wamachinga. Ndiyo maana unaona sisi tumekwenda DRC tu na mara M23 wamekubali mazungumzo ya upatanishi kule Kampala, Uganda. Theolojia ya kuingilia ni theolojia iliyoanzishwa na Dietriech Bonhoeffer, Mchungaji kijana raia wa Ujerumani, wakati wa utawala wa Hitler. Mazingira hayo yanayotajwa msingi wake ni uzembe, kwa mujibu wa chanzo chetu cha habari, yanajitokeza katika wakati ambao tayari serikali kupitia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ikiahidi kutorudia makosa ya kulimbikiza madeni ya walimu. Katika mazungumzo yake na gazeti hili nje ya kikao hicho, Kafulila alisisitiza umuhimu wa kuchunguza kashfa hiyo, kama ambavyo naye mwenyekiti wa kamati hiyo, Mahmoud Mgimwa alivyosisitiza ndani ya kikao na pia kwenye mazungumzo yake na mwandishi wetu. "Lakini vilevile waliamua kubadilisha mchoro mzima wa mradi. Meya Matata amekuwa akifanya mambo mengi ambayo yamekuwa yakimwingiza katika mgongano na viongozi wenzake, hivi karibuni yeye na Naibu Meya wa Manispaa hiyo, Swila Dede, ambaye pia ni diwani wa Kata ya Bugogwa kupitia CCM wakiwa na Mbunge wa Viti maalumu - CUF, Mkiwa Kimwaga wanadaiwa kwenda kuwahamasisha wananchi wa eneo la Muhonze lilipo Kata ya Bugogwa ambalo limetengwa kwa ajili ya ujenzi wa mji wa kisasa, wawapige maofisa wa Halmashauri ya Jiji la Mwanza kwa mawe wakionekana eneo hilo. Kwanza, tofauti na siku zote, siku hiyo niliamka saa nne asubuhi, badala ya muda wangu wa kawaida wa saa 12:30 au saa moja asubuhi. Utata katika ajali ulikuwa kati ya maelezo ya Polisi chini ya Mkuu wa Polisi Mkoa wa Iringa, Advocate Nyombi aliyesema ajali hiyo ilitokana na shimo lililokuwapo barabarani lakini Meneja wa Wakala wa Barabarani (Tanroad) Iringa, Paul Lyakurwa alishangaa na kusema shimo hilo la nchi mbili, haliwezi kusababisha ajali yenye madhara kiasi hicho. Himidi alifukuzwa uanachama na Halmashauri Kuu ya CCM katika kikao chake kilichofanyika mjini Dodoma mwishoni mwa wiki iliyopita, katika tukio linalofananishwa na matukio mengine ya namna hiyo yaliyowahi kutokea katika miaka ya 1980 ndani ya chama hicho. Naye mjumbe wa kamati ya utendaji ya chama hicho, Hussein Gonga alisema ni wakati muafaka sasa kwa wadau wote wa sekta ya madini ya Tanzanite kutafakari njia nzuri za kuendesha shughuli za uchimbaji pamoja na biashara hiyo, kwa kuzingatia taratibu na sheria za nchi. Mkataba unasema kwa mambo ambayo yamepitishwa kama ya kijumuiya, hata kama nchi mbili zimeamua zenyewe kuendelea, ni lazima waziarifu nchi nyingine. Kila mtu anataka kunikumbatia na kunipongeza. Lakini pia ziko changamoto, ya kwanza tuliipata tulipo kwenda kufungua chuo Mtwara, mwaka 2009. Nina imani kwamba haya mambo yaliyopo sasa yatazungumzwa na yatamalizika kwa faida ya EAC na wananchi wake. Mambo matatu yaliyotokea katika kipindi cha miezi minane iliyopita, yamebadilisha taswira ya mahusiano ya Tanzania na Rwanda. Kwa kuzingatia utaratibu wa vikao vya CCM, vikao vinavyohusika ni pamoja na kikao cha Kamati ya Maadili, Kikao cha Sekretariati, Kikao cha Kamati Kuu chenye wajumbe 32, Kikao cha Halmashauri Kuu (NEC) kinachotajwa kuwa na wajumbe 374 na mkutano mkuu wa chama hicho, wenye wajumbe takriban 3,000. "Tumesumbuliwa sana na maofisa wa Benki ya Exim kulipwa fedha hizo ndiyo maana tumechukua hatua za kisheria dhidi ya benki hii ili tulipwe fedha zetu," alisema mteja huyo. Ilipita miaka ya ukimya, ububu, kigugumizi na woga, Hitler akakubalika. Kwa upande wake Mwenyekiti wa chama hicho wilaya ya Arusha mjini Ephata Nanyaro alisema chama hicho kilifanikiwa kutokana na kufanya uteuzi makini wa wagombea wao wakati wa mchakato wa kura za maoni. Tuhuma hizo zimetolewa na mwandishi mkongwe wa habari Afrika Mashariki, Philip Ochieng, katika mahojiano aliyofanyiwa na gazeti la Daily Nation la Kenya hivi karibuni. Bunge kama chombo, linaenda vizuri. Nko anaeleza kuwa mpaka leo haelewi mantiki ya polisi kumrushia bomu na risasi za moto kwa sababu hakuwa na alama yoyote mwilini inayoashiria kuwa alikuwa katika harakati za kisiasa za siku hiyo. Baadhi ya wachambuzi wa masuala ya kisiasa, walidai kwamba uamuzi wa Kikwete kumteua Lowassa ungekuwa na athari kubwa kwake kwa vile ukaribu wake ungeweza kuingia kwenye kazi. Hata ukitaka TT (hati za kuhamisha fedha benki) nitakuonyesha, ninazo. Kwa upande mwingine, taarifa zaidi kutoka bungeni zinabainisha ya kwamba wakati wa bajeti ya Wizara ya Uchukuzi iliyojadiliwa kwa siku mbili katika Bunge, mmoja wa wabunge alijipanga kuendesha mashambulizi dhidi ya Dk. Mwakyembe wakati wa kujadili hotuba ya bajeti ya wizara hiyo, na ndiye aliyepata kushika nyadhifa mbalimbali za juu nchini, ikiwa ni pamoja na kuongoza wizara hiyo. "Kwanza walizuia sehemu iliyokuwa inavuja damu na usiku huo huo, madaktari na kwa ushauri wa ndugu zangu, walikubali nihamishiwe Hospitali ya rufaa ya KCMC," "Nilipofikishwa KCMC usiku huo ilikuwa kama bahati, maana hakukuwa na wagonjwa wengi hivyo usiku huo huo nilipatiwa huduma muhimu kama kufanyiwa vipimo vya X-ray," "Majibu yalitoka usiku huo huo na yalibainisha kuwa pamoja na mlipuko kunisababishia majeraha makubwa ubavuni, pia nilikuwa nimetoboka sehemu ya utumbo wa chakula na nilitakiwa kufanyiwa upasuaji haraka," "Nilifanyiwa upasuaji huo kesho yake Juni 20 (2013) kwa saa saba hadi kukamilika na baada ya hapo, niliwekwa chumba cha wagonjwa mahututi kwa siku 16 nikiwa katika hali mbaya" "Baada ya hapo madaktari walifuatilia hali yangu kwa karibu, nilifanyiwa upasuaji mwingine Agosti mosi, ambapo madaktari walilazimika kukata sehemu nyama katika paja langu ili kuziba baadhi ya majeraha katika ubavu wangu," "Kwa kweli namshukuru Mungu kunusurika kwangu si kwa ajili ya ujanja wangu wala umaarufu wangu, bali ni bahati zaidi kwa sababu hata madaktari wa Selian walikuwa hawajabaini tatizo la kutoboka kwa utumbo wa chakula na ningebaki pale nisingepona," "Ni bahati pia kwamba wauguzi na madaktari wa KCMC walichukulia suala langu kwa uzito mkubwa kwa kweli nawashukuru sana, bila wao muda huu nisingekuwa nazungumza nawe (mwandishi)," "Kwa sasa bado nahudhuria kliniki ya kuangalia maendeleo ya vidonda nilivyonavyo na pia mazoezi ili kurudisha mwili wangu katika hali ya kawaida," anasimulia Nko. Nchi hii ina idadi kubwa ya watu masikini, asilimia 70 ya Watanzania ni masikini, ndiyo nchi yao zaidi kuliko wale asilimia 30 wanaotaka kugeuza hii nchi kama kampuni binafsi, lazima tuwapinge na lazima tuwaambie hii si sahihi. Mmoja wa wakazi wa Kigoma mwenye umri wa zaidi ya miaka 40, alinieleza zamani wakati wakisoma, ilikuwa ikitokea wakitakiwa na walimu kutaja kwa mfano, kona kwa lugha ya Kiha au maneno mengine. Mimi nimekuwa mtumishi wa umma kwa muda mrefu na kila nilipopita mchango wangu unaonekana, lakini si kwa kujitangaza, hapana. Akisimulia zaidi kuhusu mwenendo wa matibabu yake nchini Afrika Kusini alikolazwa kwa miezi zaidi ya mitatu, kutokana na kuumizwa nje ya uzio wa nyumbani kwake Mbezi Beach jijini Dar es Salaam, Kibanda alisema waliompiga na kumuumiza walikuwa na malengo maalumu na kwamba ni watu waliokuwa na utaalamu wa kutesa. Utaona kwamba kwa kweli nilikuwa na maisha ya kimaadili. "Wale wajumbe wa Zanzibar nao wataunda tume yao kwa ajili ya Katiba mpya ya Zanzibar. Mkuu wa Wilaya ya Ngara alikiri kuwepo kwa matukio ya namna hiyo wilayani kwake na kusema kuwa kuna wakati aliagiza kukamatwa mifugo ya wahamiaji hao zaidi ya mara nane, lakini kila ikikamatwa wanakuja na hati ya mahakama kutaka ng'ombe wao waachiwe. "Hata hivyo, kesho yake Katibu Mwenezi wa CCM, Nape Nnauye, alizungumza na waandishi wa habari na akasema mwanachama atakayeanza kujipitisha au kufanya kampeni kabla ya wakati atafukuzwa chamani. Mmoja wa madiwani hao waliofukuzwa Danny Kahungu amelieleza Raia Mwema kuwa Juni 11, mwaka huu, alipigiwa simu na Mkuu wa Mkoa wa Mwanza Evarist Ndikillo kumtaka aende ofisini kwake na alipofika alimweleza kuwa amepokea taarifa kuwa waziri mkuu ameagiza warejeshewe udiwani na watapata barua baada ya siku mbili. Alizungumza mbele ya macho yao na katika kikao halali kabisa. Mbowe mwenyewe hakuweza kupatikana kuzungumzia wasiwasi huo wa wanaCHADEMA katikati ya mpambano wa chama hicho na kile kinachoitwa 'misuli' ya Lowassa lakini Lowassa binafsi anashangaa ni kwa nini CHADEMA wamesimamisha mgombea kwenye kata hiyo ya Makuyuni, ndani ya Jimbo lake akiamini hawana ubavu wowote kisiasa kushindana naye wala kushindana na CCM. Tangu kuanza kwa kampeni hizo Mei 15 mwaka huu, kampeni za CCM zimekuwa zikisuasua na zilisitishwa kwa wiki kuanzia Mei 20 hadi 26 kutokana na kifo cha aliyekuwa Mwenyekiti wa chama hicho Wilaya ya Arusha Mjini, Jubilate Kileo, ambaye alizikwa Jumamosi wiki iliyopita. CHADEMA inafuatia kwa kupokea kiasi cha Sh bilioni 9.2 huku CUF ikipokea Sh bilioni 6.3 kwa kipindi hicho hicho. Lowassa amegeukwa baada ya kutolewa kwa tamko kupinga kitendo chake cha kufanyiwa mila za kijadi (tambiko) na wana-ukoo wa Mtemi wa Unyanyembe, ukoo unaohusishwa na Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta. Julai 25, 2011, Ofisi ya BRELA, kupitia barua yenye Kumb. "Unataka nikuambie nini? Mfano mzuri, ni nchi za Amerika ya kusini. Lakini pia ninawafahamu watu wengi zaidi kwa muda mrefu, wanasiasa na wasiokuwa wanasiasa na sikuwachagua kuwa Waziri Mkuu. Mwaka uliofuata (2008), wakaleta tena zawadi lakini zilikuwa kidogo. Miaka miwili baadaye, mwaka 1934 shule hiyo ilikuwa na wanafunzi 60, kabla ya mwaka 1935 shule hiyo kuhamishiwa Mtaa wa Kichwele, na kupewa jina la Shule ya Msingi ya Wasichana Kichwele. Jambo la muhimu na kikubwa ni kuangalia kanuni na kutumia hekima zaidi. Raia Mwema: "Hapo alihojiwa kuhusu hatua yake ya kumdhalilisha mkurugenzi katika kikao cha kamati ya fedha na utawala kwa kumtolea lugha chafu jambo ambalo ni kinyume cha maadili ya uongozi," aliendelea kueleza mtoa taarifa wetu. Wazazi wangu walikuwa waumini wazuri sana wa dini ya Kikatoliki na naambiwa jina langu la kwanza limetokana na huko kwenye imani hizo. Katika mahojiano na gazeti hili hivi karibuni, kati ya Mwandishi Wetu EZEKIEL KAMWAGA na Dk. Felician Kilahama, Mkurugenzi wa Mwisho wa Idara ya Misitu na Nyuki, iliyokuwa chini ya wizara hiyo anaeleza changamoto alizowahi kukumbana nazo katika idara yake, ikiwa ni pamoja na maelezo yake kuhusu rushwa. Nikaambiwa risasi na mabomu hayo vinapigwa na waasi wa Burundi, kina Gaston Gwassa. Nashauri wabunge wenzangu, tusidhani wananchi wetu waliotuchagua ni wajinga. Sikuamini macho yangu! Nilipofika kwenye gari niliona kwa mbali gari la polisi pia likiondoka kwa kasi eneo hilo, nami pia niliondoa gari hadi baa maarufu ya Arusha Night Park na kuliegesha hapo. Kesho yake alituandalia hafla mabalozi wote tuliokuwa tumeripoti siku hiyo, akatutaka tuje na familia zetu ili ziweze kufahamiana na familia yake. Sababu ya pili, ni uwazi wa Bunge. Dk. Kilahama: Nilikimbia bila kusimama hadi nilipoacha gari langu na muda wote mabomu machozi yaliendelea kurushwa. "Katika hali ya kawaida kabisa, itakuwa ni dharau ya aina yake kwa Mandela kudhani kwamba kile alichokipigania kitaharibika kabla mwili wake haujaoza kaburini. Vyama vingine vinavyopokea ruzuku kutoka serikalini na kiasi husika kwenye mabano ni NCCR-Mageuzi (Sh milioni 667), UDP (Sh milioni 330), TLP (Sh milioni 217), APPT (Sh milioni 11), DP (Sh milioni 3.3) na Chausta (Sh milioni 2.4). Mwanasheria wa Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, John Wanga, amekubaliana na uamuzi huo uliochukuliwa na Kaimu Mkurugenzi wake na anasema: Niliwasilisha utambulisho wangu siku tatu tu baada ya kuripoti, kitu ambacho si cha kawaida kwa Marekani mtu kupata mihadi ya kuonana na Rais wa Marekani ndani ya siku tatu tu, baada ya kuripoti ofisini. Tayari baadhi ya wafanyakazi hao wa Barrick wanaopigania stahiki zao wamefungulia shauri mahakamani mwajiri wao huyo. Habari ambazo zimepatikana wiki hii, zinaeleza kwamba Profesa Nyang'oro ambaye alikuwa Mkuu wa Idara ya Masomo ya Waafrika na Wamarekani Weusi (African and Afro American Studies-AFAM) katika Chuo Kikuu cha North Carolina (UNC), aliachishwa kazi tangu katikati ya mwaka jana. Wakulima hao ni kutoka kwenye vijiji vya Kondoa, Chanzuru na Ludewa. Magari nimeyakuta tu na niwe na gari au nisiwe na gari bado nitapanda daladala kama kawaida. Dk. Masika pia amebainika kuitumia kifisadi kampuni ya ushauri wa kitaalamu ya chuo hicho inayoitwa, Arusha Technical Collage Production and Consultancy Bureau (ATC-PCB). Tatizo kubwa lililopo ni ukweli kwamba watu hao waliohifadhiwa kwenye ubalozi wa DRC, tayari wamepigwa picha za kuwaonyesha kwamba ni wahamiaji haramu. "Ningependa watu na hasa wabunge walielewe hili vizuri, wasilipotoshe," alisema Dk. Kashilillah. Watafiti wa siasa za Zanzibar wanakubaliana kwamba Mansoor hana nguvu za kisiasa kama walizokuwa nazo Seif Shariff Hamad na Abood Jumbe wakati walipovuliwa nyadhifa zao za kisiasa, lakini nguvu yake kubwa iko katika maelewano aliyofanya na Karume na watu wa CUF. Raia Mwema: Nawaambia majambazi watafute kazi nyingine, kazi hii hailipi tena. Julai mwaka huu, kampuni ya simu za mkononi ya Vodacom, iliuza pia minara yake ya mawasiliano kwa kampuni hiyo ya HTT ambapo malipo yake yalikuwa ni kupewa asilimia 24.5 ya hisa za Helios. Raia Mwema: Sentensi moja katika maelezo ya Kikwete inaonyesha mtazamo wake kwa waziri mkuu huyo aliyejiuzulu; Kwa kweli misaada haijatusaidia sana. Katika Kamati ndiko taarifa zote za utendaji wa Serikali huwasilishwa na mawaziri husika au wakuu wa mashirika ya umma na taasisi za umma. HALI ndani ya Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, Dar es Salaam, si shwari tena baada ya kuibuka mnyukano wa chini kwa chini unaotishia kabisa kuvuruga mipango ya maendeleo na huduma kwa jamii, kati ya Mstahiki Meya wa Manispaa hiyo, Jerry Silaa na Kaimu Mkurugenzi wake, Mwendahasala Maganga, Raia Mwema limebaini. Lakini inaelezwa wanaoweza kukumbwa na operesheni hii ni wale wasio na uwezo ambao huja nchini kwa kazi za vibarua mashambani. Kwa sasa siwezi kusema chochote, ngoja niwasiliane naye kwanza (Lilian) tushauriane naye, halafu nitakupigia. Madaktari waliokuwa wakinitibu walinieleza suala hilo. Katika mahojiano mengine aliyowahi kuyafanya kwenye miaka ya nyuma, Ochieng pia aliwahi kumshutumu Mkapa kwa kitendo chake cha kwenda kinyume na maadili ambayo yalihubiriwa na Mwalimu Nyerere kuhusu uadilifu. Akizungumza na Raia Mwema mwishoni mwa wiki iliyopita Zelothe ambaye ni mtumishi wa Mamlaka ya Mapato Mkoa wa Arusha, anadai kuanza kupata matatizo ya kuumwa kichwa na kushindwa kupumua tangu mwanzoni mwa mwaka huu. Tovuti ya Helios Towers Africa inaeleza kwamba kampuni hiyo inamiliki minara ya simu 4700 barani Afrika na imeanza kazi rasmi mwaka 2009. "Inspekta Jenerali wa Polisi ameagiza ufanye uchunguzi ili kupata ukweli wake ." Ukweli unaoagizwa kutafutwa na IGP ni kuhusu malalamiko hayo ya Fauzia kwamba alikamatwa na kutotendewa haki na Mkuu wa Upelelezi Mkoa wa Kipolisi wa Kinondoni. "Ile kesi ya Simba ilikuwa iko wazi kabisa. Hawana gharama ya kuwatunza na ukishakuwa na mizinga yako na eneo zuri, una uhakika wa faida. Sehemu ya waraka huo inasomeka; Wiki iliyopita, Kaimu Mkurugenzi wa Halmashauri ya Ilala, Mwendahasala Maganga aliithibitisha Raia Mwema kufutwa kwa mikataba hiyo akieleza: Kizungumkuti kingine kinachoonekana kuleta mkanganyiko kwenye kilimo cha pamba ni kilimo cha mkataba, wakati serikali kupitia Bodi ya Pamba inasisitiza kuwa kilimo hicho ndiyo mkombozi wa wakulima na kutoa maelekezo kuanza kutumika katika msimu wa mwaka 20013/2014, wadau wengine wanasema mazingira hayako tayari. Lowassa aliyejiuzulu baada ya kuzongwa na kashfa ya kampuni ya kufua umeme ya Richmond, alifanya ziara eneo la Makoroboi ambalo ni eneo maarufu kwa wamachinga na kuwapa msaada wa Sh milioni 20, na kuwaahidi kuwafanyia harambee ili kuwachangishia Sh bilioni moja, kwa ajili ya wamachinga wote wa jiji la Mwanza. Ninachokifahamu ni kwamba Rais Kagame ni mchapakazi na ana nia ya kuibadili Rwanda na Wanyarwanda ili wawe bora kuliko alivyowakuta. Balozi Mulamula: "Chama chetu sio chama cha fujo, lakini ikibidi tutapambana kudai haki yetu, siwezi kuwafundisha wananchi uwoga, tutawafundisha ujasiri," alionya Mbowe. Fraser ambaye ndiye mkuu wa mabalozi wote wa nchi hiyo katika wizara ambayo kazi yake kubwa ni kusimamia na kulinda maslahi ya taifa hilo duniani kote, katika mazungumzo yake na mwandishi wetu Ezekiel Kamwaga, nyumbani kwa Balozi wa Uingereza hivi karibuni alisema, uhuru wa habari ni muhimu kuzingatiwa kwa ustawi wan chi lakini wanahabari pia wanapaswa kufanya kazi kwa kufuata maadili ya kazi yao. Nafarijika kwamba pamoja na changamoto nyingi katika mfumo wa elimu nchini Chuo chetu kimeweza kukua kwa kasi, tumetoka kuwa na wanafunzi 300 hadi wanafunzi 28,000. Nawaomba Watanzania tuendelee na amani yetu, kamwe tusiharibu misingi ya umoja wetu, misingi ya amani na upendo. Kabla ya kuingia ndani ya viwanja hivyo, nilitafuta sehemu salama ya kuegesha gari langu. "Kwa mapato hayo peke yake, tunashindwa kuelewa ni kwa vipi Profesa Nyang'oro bado alitaka kuongeza kipato kwa kufanya mambo ya kifisadi. Kwa kweli hili ni suala ambalo limenitesa tangu mwanzo, hali niliyokutana nayo hapa mwaka 2000 nikiwa natoka masomoni Ulaya niliona uchaguzi ulivyokwenda. Wengine, wanaopinga ni Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, na Waziri Mkuu Mstaafu, Frederick Sumaye. Umetupigania kwa zaidi ya miaka 40 ili tufaidi uhuru wetu. Mwanzoni mwa mwaka huu, Serikali ya Tanzania imepata kukosolewa kwa kutiliwa shaka kuhusu kiwango chake cha uwazi, baadhi wakiamini imekuwa na dalili zote za kutaka kubana zaidi uhuru wa habari nchini. Mkoa wa Mwanza umekuwa na ugeni kwa nyakati tofauti mwezi huu wa viongozi wa juu wa CCM, wiki jana mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC) Januari Makamba alifungua semina ya viongozi na watendaji wa CCM ngazi ya kata wilayani Ilemela. Fauzia Mohamed mwenyewe amezungumza na gazeti hili na kukiri kukamatwa na kufunguliwa kesi katika kituo hicho cha Osterbay. " Uhamiaji Mkoa walimwandikia barua Waziri wa Mambo ya ndani kumwomba awaruhusu kumnyang'anya vibali alivyo navyo vinavyomtabulisha kama raia wa Tanzania, lakini waziri hajajibu mwaka mzima sasa", kinaeleza chanzo chetu cha habari toka ndani ya ofisi za Uhamiaji Mkoa. Kwanza naipongeza sana sana Tume ya Jaji Mstaafu, Joseph Warioba, kwa kufanya kazi kubwa na kutukumbusha historia ya yale ambayo wananchi wamekuwa wakipigia kelele kwa muda mrefu. Kabla ya hapo, mkoa wa Kagera ulikuwa sehemu ya Ufalme wa Bunyoro Kitara. Kwa mujibu wa Msoffe, kwa hali ilivyo sasa Skytel watakwenda mahakamani kushitaki Jiji kwa sababu hiyo hati ya madai ni sawa na mkataba wa kisheria na kwamba mkurugenzi lazima awajibike kwa hilo maana uzembe wa ofisi yake umeingiza Jiji katika matatizo. Utakuta mtu anahitaji eneo dogo kwa ajili ya kilimo lakini anachoma moto msitu mzima. Tayari jaribio hilo la utapeli limeripotiwa Kituo cha Polisi Oysterbay, Dar es Salaam na Fauzia alikamatwa na kufikishwa kituoni hapo kwa mara ya kwanza kwa ajili ya kutoa maelezo ya awali kuhusu tuhuma hizo, Agosti 23, mwaka huu. Kama wakishitakiwa huko na wakakutwa hawana hatia na wakaonyesha kuwa hawana nia wala mwelekeo wa kutaka kuangamiza Wanyarwanda hapo tunaweza kuwa na mawazo mengine. Taarifa toka ndani ya Idara ya Uhamiaji na Jeshi la Polisi wilayani hapo zinasema kuwa, kigogo huyo aliwahi kuchunguzwa na iligundulika kwamba si raia wa Tanzania japo ana vibali vinavyomuonyesha kuwa ni mzaliwa wa Karagwe. Raia Mwema: Kwa kweli ni kazi ngumu sana kufuatilia serikali peke yake sasa ukiongeza na mashirika ya umma inakuwa mara mbili yake. Fasili ya pili inaeleza zaidi kuwa isipokuwa kwamba, Mbunge yeyote hataanza kuzungumza hadi aitwe na Spika ama kwa jina au wadhifa wake na kumruhusu kusema na wakati wa kusema ataelekeza maneno yake kwa Spika. Katika hatua nyingine, juhudi za kumpata DPP kuzungumzia suala hilo hadi tunakwenda mitambaoni hazikuzaa matunda, ingawa alimjibu mwandishi wetu kwa ujumbe mfupi wa simu ya mkononi kwamba apigiwe simu baadaye kwa sababu alikuwa mkutanani, lakini hata alipopigiwa simu Jumatatu wiki hii iliita bila majibu. Alipoulizwa na Raia Mwema kueleza ukweli wa madai kwamba ofisi ya DPP ilibadili mashitaka dhidi yake, Mkurugenzi Mkuu wa TAKUKURU, Dk. Edward Hosea, alisema " kwa kadri ninavyofahamu, kesi hiyo inafanyiwa review (mapitio) kwa sasa. Tanya na Alvin, wako wapi? Tayari, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, ametoa kauli bungeni wiki mbili zilizopita, akisema serikali haitaomba radhi kwa Rwanda au yeyote iliyompa ushauri wenye lengo la kutafuta amani. Lakini katika siku za karibuni hasa baada ya kutofautiana na serikali ya mkoa kuhusu nani anapaswa kuwa mmiliki halali wa soko la kisasa linalojengwa katika eneo la Ghana jijini Mwanza ambalo liko katika mipaka ya kijiografia ya Halmashauri ya Ilemela, huku mikataba yake ikiwa imesainiwa na halmashauri ya Jiji la Mwanza, meya huyo alitaka mikataba hiyo irudishwe kwenye halmashauri yake lakini mkoa ulivyotaka ibaki Jiji kwa sababu ya taratibu za kiufundi za mikataba hiyo, hakukubaliana nao na ameendeleza mvutano huo ambao unaweza hata kutishia uwekezaji wa soko hilo. Wakati hayo yakiendelea jijini Mwanza, jijini Arusha, mbivu na mbichi kati ya CHADEMA na CCM zitajulikana mwishoni mwa juma hili, pale wananchi wa kata nne watakapopiga kura ya kuchagua madiwani, uchaguzi ambao umekuwa na mvuto wa aina yake, ikiamika CHADEMA ndicho chama chenye ushawishi Arusha, lakini pia CCM kikijizatiti kubomoa CHADEMA kisiasa kupitia sanduku la kura, kwa madai CHADEMA kimegeuza Arusha kuwa mkoa wa fujo, badala ya kuendelea kuwa mkoa tulivu kwa biashara ya utalii na shughuli nyingine za uzalishaji mali. Maganga amethibitisha kufutwa kwa mikataba hiyo, akisema: "Sikuamini kwa kweli. Aidha Lowassa pamoja na umaarufu wake kisiasa anatarajiwa kuwa mmoja wagombea urais mwaka 2015 na hatua ya CHADEMA kusimamisha mgombea katika kata hiyo inaelezwa kuwa kama njia ya kupima kina cha maji. Kuna madai kwamba hamkutaka Tanzania iende huko kwa sababu mna uhusiano wa karibu na kundi la M23 ambalo ndilo hasa linaloleta matatizo Mashariki mwa Congo. "Ikiwa gurudumu limechomoka na linaendelea kugonga na kujeruhi watu, kazi ya kanisa isiwe kuendelea kuganga vidonda vya majeruhi kwa kufunga bandeji, bali kuchukua kigingi na kusimamisha gurudumu hilo." Kwa haraka, nilikumbuka muda mfupi tu uliopita tulikuwa tumesimama eneo moja, na eneo hilo hilo ndipo bomu limetupwa. "Halmashauri inaendelea na mazungumzo na wabia NSSF na Symmetric Link ya Malaysia ili mkataba wa uwekezaji uwe wenye masilahi kwa Halmashauri, wananchi wa Mchikichini, Ilala na Taifa kwa ujumla." Raia Mwema: Mimi hata watoto wangu nawaambia hakuna suala la kubebwa au kubebeka, wote wanaanza na mguu sawa. Sasa mimi nilikuwa nauliza chakula cha watoto wa wapi hao? "Bado tunaendelea na mchakato wa mahojiano na watuhumiwa, hili ni jambo ambalo si la kawaida hivyo tunafanya upelelezi wa kina kubaini wote waliohusika na kuna uwezekano mkubwa baadhi ya maofisa wa juu wa benki wamehusika," alisema Kamanda Sabas. Hivi serikali inaweza kushindana na mtu akaishinda?", alihoji kigogo huyo katika mahojiano na gazeti hili. Kazi ya kuhesabu kura zilizopigwa ilianza muda mfupi tu baada ya upigaji kura kukamilika saa 10 alasiri na wasimamizi wa uchaguzi huo kufunga vituo vyote. Siendi kule kwenda kuanzisha kitu kipya bali kuendeleza kile ambacho kipo kwenye mipango iliyowekwa. Uhusiano pekee uliopo ni kwamba lugha kubwa inayozungumzwa katika maeneo hayo ni Kinyarwanda. Hawa wana nafasi kubwa ya kuliokoa au kuliangamiza taifa lolote lile. Mmoja wa waliopewa mwaliko wa kuzungumza na majeshi ya Tanzania katika suala hilo ni Jenerali Stanislas Nzeyimana ambaye pia hutumia jina la Bigaruka Izabayo, mmoja wa makamanda wa juu wa jeshi la FDLR ambaye serikali ya Rwanda ilimkamata mara tu baada ya kutoka Tanzania. Chuo hicho kimedumu kwa takribani karne tatu sasa, kikiwa kimeanza kuchukua wanafunzi kuanzia mwaka 1795. "Askari mmoja aliyejitambulisha kwa jina (linatajwa) ndiye aliyeniweka chini ya ulinzi na kuninyang'anya simu zangu mbili na kumpatia askari wa kike wakati wananikamata hawakunieleza kosa langu, mlalamikaji dhidi yangu wala namba ya kesi ninayotuhumiwa nayo," anaeleza Fauzia katika barua yake ya malalamiko ambayo inafafanua kwamba alishikiliwa Kituo cha Polisi kwa siku moja bila kufuatwa utaratibu. Kwa hakika, nimalizie kwa kumshukuru tena Mungu. Uchunguzi uliofanywa na Raia Mwema kwa wiki kadhaa sasa umebaini kutokuwepo kwa ushirikishwa wa moja kwa moja wa watendaji wa ngazi ya chini katika mipango mingi ya maendeleo inayotekelezwa na halmashauri ya Manispaa ya Ilala. Nyaraka zinabainisha kuwa fedha hizo zimelipwa na chuo kwenda ATC-PCB wakati nyaraka na mikataba ya ujenzi zinaonyesha kuwa kazi hizo karibu zote zimefanywa na kampuni binafsi kutoka nje ya chuo. Katika barua hiyo ya Agosti 10, 2010, yenye kumbukumbu Na. CRDB/OGT289, benki hiyo inamtaka RAS kubeba dhamana ya mkopo uliobobwa na kampuni ya Uniglobex ya Dar es Salaam, iliyopewa na ofisi yake zabuni ya kujenga jengo la bweni katika Chuo cha Ualimu Nachingwea, kilichoko wilaya ya Nachingwea, mkoa wa Lindi, kwa mkataba wa Sh 307,554, 315.40. Vyuo vinavyohusika na utoaji elimu hiyo kwa wagani ni MATI Uyole na Igurusi vilivyopo mkoani Mbeya na kile cha Ilonga mkoani Morogoro. Wengine wanalala hapa hapa kwenye udongo na wengine kwenye sakafu. Katika kesi hiyo mpya, DPP aliamua kumuunganisha Kisena kwenye kesi hiyo kama mtuhumiwa wakati awali alitakiwa kutumika kama shahidi wa upande wa mashitaka. Ndipo nikaondoka na kuja Dar. Mosi, ni hatua ya Tanzania kukubali kupeleka majeshi ya kulinda amani DRC katika maeneo ambayo baadhi ya ripoti za UN yamewahi kuituhumu Rwanda kwamba inahusika kuhujumu maliasili za taifa hilo tajiri. Ni kweli, uhusiano wetu na Mexico bado mdogo. Tunahitaji mtu wa kusimama na kusema ukweli kwamba vita si kitu cha kutetea na kulinda uhai. Ujenzi wa mabweni hayo, ulikuwa ukifanywa na kampuni ya kizalendo iliyotajwa kwa jina la Uniglobex, yenye makao makuu yake mjini Lindi, ambayo mmoja wa wakurugenzi wake ni Mohamed Abdulaziz, ambaye amepata kuwa mbunge wa jimbo la Lindi Mjini na pia mkuu wa mikoa ya Tanga na Iringa kwa nyakati tofauti. Tanzania na Burundi zinaelezwa kuwa kupitia kikao cha Baraza la Mawaziri kilichofanyika Agosti 31, mwaka huu, mjini Arusha zilimtaka Mwenyekiti wa Baraza hilo, Shem Bageine, kutoka Uganda kutoa maelezo ya kina kuhusu hatua za nchi hizo tatu kufanya mambo ambayo yanakwenda kinyume cha mkataba wa Jumuiya hiyo. Raia Mwema: "Bila kuwachambua akina nani walipewa uraia kwa kufuata taratibu na kuwachambua upya, hali inavyoonyesha itakuwa vigumu sana mikoa hii ya Kagera, Kigoma na Geita kutulia, tutakuwa tunafanya operesheni kwa gharama kubwa lakini baada ya muda hali inajirudia, tunahitaji kuwachambua hawa watu upya," anafafanua ofisa huyo. Balozi, Waswahili wanasema ukiona vyaelea, vimeundwa. Sheria hiyo ya vyama vya siasa pia inavitaka vyama hivyo vya siasa kutoa taarifa kuhusu mapato mengine nje ya ruzuku ya serikali ambayo huwa vinapata. Taarifa ambazo gazeti hili limezipata kutoka vyanzo vya Tanzania na Marekani, zinaeleza kwamba msomi huyo anatuhumiwa kuwapa alama za kufaulu wanafunzi wasio na uwezo wa kitaaluma na pia kubuni kozi za kusoma ambazo hazikuwa zikifundishwa. Agizo hilo ndani ya barua yenye kumbukumbu namba C13/900/C/VOL1/13 ya Septemba 9, mwaka huu, linasema: Nalo hilo tumesema hapana, askari wetu wa JWTZ tumewatuma wakawadhibiti kwa kushirikiana na majeshi ya kulinda amani ya UN. Bunge kama chombo kikubwa kinachoongozwa kwa kanuni na uwazi zaidi, si raisi kuridhisha kila mtu kwa kuwa kila mmoja anatafsiri kwa uelewa wake. Hata hivyo, katika hatua inayowashangaza baadhi ya wabunge ni kwa baadhi ya vigogo wa CCM waliochangia kuua shirika hilo kuandaa mikakati ya kumdhoofisha Dk. Mwakyembe, wakitajwa kutafuta makosa ya kumhusisha nayo ili aonekana kuhusika na udhaifu uliomo kwenye ATCL na Shirika la Reli Tanzania (TRL). Kwao kila kitu ni tatizo. Kwa kuzingatia nyaraka za ziada ambazo ametupatia Fauzia, tunaamini katika suala hilo mahsusi yeye si tapeli bali walikopeshana fedha na Lilian Onael Kileo, kwa mujibu wa mkataba wa mkopo wa Januari 30, 2013. Watu wa vyombo vya ulinzi na usalama ambao ndiyo wangetakiwa kuwa walinzi wao, ndiyo hao hao ambao wanafanya vitendo vinavyowafanya wananchi sasa wakimbie makazi yao. Hata hivyo mradi huo unakabiliwa na changamoto kubwa ya mahitaji kuzidi uwezo uliopo sasa. "Mimi nasema kama Serikali inaona fedha hizo bilioni 2.7 kwa kiwanja kile cha Ada Estate ni nyingi, waseme niwarudishie hata sasa hivi waone kama nitakosa mteja wa kunipa bilioni nne (Sh bilioni 4.0) wanirudishie kiwanja, wanipe na kamisheni yangu ya asilimia 10, kampuni yangu itawarudishia fedha zao ." Alipoulizwa ni kwa nini majadiliano ya bei kati ya mnunuzi na muuzaji, ambayo kwa namna moja au nyingine aliyasimamia yeye kama dalali wa pande zote mbili, hayakuzingatia tathmini kikomo iliyofanywa na Ofisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali, Mulokozi alisema: Kwa mujibu wa sheria ya fidia, Sura 263, iliyorejewa 2002, mfanyakazi akipata ugonjwa sehemu yake ya kazini, mwajiri anawajibika kumlipa mgonjwa huyo angalau nusu mshahara kwa kipindi kisichopungua miezi 96, ingawa pia sheria hiyo itategemea hekima za madaktari katika kutoa ripoti ya mgonjwa husika. Kwa kifupi naweza kusema hayo. Kwa upande wake, mgombea wa CCM kata hiyo Emmanuel Laizer aliomba achaguliwe kuwa mwakilishi wa kata hiyo katika Baraza la Madiwani na kuahidi kutumia uzoefu wake wa kitaaluma kama mratibu wa elimu kusimamia shughuli za maendeleo. Niseme tu kwa ufupi kwamba rekodi ya Rais Kagame iko wazi. Genocide is not an ordinary crime. "Mhe. Mkuu wa Mkoa, hali si shwari ndani ya Halmashauri, kwa Waheshimiwa Madiwani na hata kwenye uongozi wa Chama (CCM) Wilaya kwa kuona kero zinaongezeka na Halmashauri kutoonekana kujali, si kuondoa kero (bali) hata kupunguza kero hizi," anaandika Meya Silaa katika barua yake hiyo ya Agosti 2, mwaka huu kwenda kwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Meck Sadik, yenye kichwa kisemacho: Kwa mujibu wa waraka wa Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue, wa Aprili mosi, mwaka huu, ambao hawapaswi kujiunga na vyama hivyo ni pamoja wakuu wa idara, vitengo, walimu wakuu (shule za msingi), wakuu wa shule za sekondari, wakuu wa vyuo na wakaguzi wa shule. Mtu wa China anaweza kutumia pembe za ndovu wa Katavi. Muda mfupi baadaye, nilikwenda Hospitali ya Selian. Lakini ushahidi wake ungewatia hatiani watu wazito na wakubwa zaidi, na hili lingekuwa funzo tosha kwa watu wengine wenye mamlaka. Kwa sasa mradi ule si ujenzi wa ghorofa tena, bali ni nyumba ya chini. "Tarehe 13 Juni, mwaka huu RC (Mkuu wa Mkoa) alinipigia tena simu kunitaka niende ofisini kwake kwani barua zilikuwa tayari, lakini nikamwambia niko kwenye kampeni za uchaguzi mdogo wa udiwani Buchosa, tarehe 18 Juni nikaenda ofisini kwake akanionyesha barua yenye kurasa tatu ikiwa na nembo ya serikali na imetiwa saini na waziri mkuu mwenyewe," anaeleza Kahungu. Siro operesheni hiyo ilifanyika na kufanikiwa kuwakamata wahamiaji hao haramu wakiwemo Wanyarwanda 1446, Warundi 4229 na Waganda 647. Hata hivyo, tumesema kwamba wale wapiganaji wa FDLR ambao wako tayari kukiri makosa yao na kutubu, tunaweza kuwasamehe na kujenga upya nchi yetu. Lilian, anasema kwa kuwa hakuwa na kiasi hicho cha fedha, aliamua kuwasiliana na mshirika wake huyo wa kibiashara, mbunge Leticia, na kumjulisha kuhusu 'dili' hiyo. "Mgombea ni CCM, Richard anabeba bendera ya CCM." Kaimu Katibu Mkuu wa Chama cha Walimu Tanzania (CWT), Ezekiah Oluoch Hata hivyo, wakati Balozi Ombeni akitoa maelezo hayo kupitia waraka huo, Kaimu Katibu Mkuu wa Chama cha Walimu Tanzania (CWT), Ezekiah Oluoch, amezungumzia suala hilo akisema, serikali inapingana na Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Ibara 20. Nakumbuka sana Desemba mwaka 2007, nikiwa katika mji wa Bali, Indonesia, nilipata taarifa za kuchaguliwa kuwa Mkurugenzi wa Idara ya Misitu na Nyuki. "Serikali tatu na marais watatu, ni mizigo mitatu kwa mpigo. Hivi sasa Rasimu ya Katiba Mpya inatoa nafasi kwa Serikali tatu, nadhani kama hilo litapita nitatoa jibu la moja kwa moja nitakuwa nani kwa kuwa hata mfumo wenyewe wa kuendesha nchi yetu utabadilika. Raia Mwema: Kwa mfano, katika bajeti iliyopitishwa na Baraza la Madiwani wa Manispaa ya Ilala kwa mwaka wa fedha wa 2012/13, kiasi cha Sh 18,826,175,994.78 kilitarajiwa kutumika kama sehemu ya asilimia 60 ya mapato ya halmashauri hiyo kwa ajili ya miradi ya maendeleo ya jamii, ikiwemo uboreshaji wa miundombinu ya barabara katika baadhi ya kata, lakini hadi sasa kiasi hicho hakijaidhinishwa na Kaimu Mkurugenzi huyo, na wala hazijulikani zimekwenda wapi hali iliyozua mjadala miongoni mwa madiwani wakiongozwa na Meya wao. Kiongozi mkuu atakuwa ni Rais wa Tanzania. "Baadaye nikaambiwa nimeshinda zawadi ya bajaji. Juhudi za wananchi kukamata mifugo ya wahamiaji hao inayoingia katika mashamba yao na maeneo mengine yasiyoruhusiwa zimekuwa zikipambana na nguvu ya wahamiaji hao ambao wanatuhumiwa kutumia mahakama na njia zingine kuwatisha wananchi. Taarifa hizo za ubakaji ni propaganda tu. Sasa twende Marekani ambako wewe unaiwakilisha Tanzania. Mmoja wa walimu ambaye alitaka hifadhi ya jina lake gazetini katika mahojiano na Raia Mwema alisema; Raia Mwema: Binafsi sijutii hili kwa sababu katika kuleta mageuzi lazima tukubali kwamba mageuzi yanakuja pale msuguano unapotokea, msuguano ndiyo unaozaa elimu, kwa anayetaka kujifunza atajiuliza anayenisema ana sababu gani? Kwa mujibu wa Nkurlu, bado kuna fursa kwa akina Kisema wengine kushinda na kujipatia zawadi bajaji zitakazobadili maisha yao. Alisema hadhani kama kuna uwezekano wa mgombea urais binafsi kushinda urais hapa nchini lakini kuna uwezekano mkubwa kwenye nafasi za ubunge na udiwani. Katika migogoro hiyo lipo kundi la wafanyakazi wa Barrick wanaopigania mafao yao baada ya kufukuzwa na au kuachishwa kazi na kampuni hiyo, na lipo pia kundi linalopigania kupata matibabu baada ya kuugua maradhi ya migodini na kudaiwa kutelekezwa na mwajiri wao huyo. Inaonekana wanawake wa Tanzania wanapita katika kipindi kizuri kwenye miaka ya karibuni. Umefanya kazi katika misitu ya Tanzania kwa zaidi ya miaka 30 kabla hujastaafu. Ni afadhali tu wangekaa kimya. Suala hilo la Tanzania kupeleka vikosi DRC ndilo ambalo linadaiwa kwa kiasi kikubwa kwenye vita hii ya maneno baina ya nchi hizi mbili kwenye suala la kuzungumza na waasi. Wenzetu Wanahabari, mmekuwa mkiandika mara nyingi kwamba Kamati fulani ya Bunge imekataa kupokea taarifa Fulani, lakini baadaye unabaini ilipokelewa. Vyanzo vya kuaminika vya gazeti hili kutoka Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, vimeeleza kwamba nchi hizo zilituma hadi wawakilishi hapa nchini kwa ajili ya kuiomba serikali isipeleke majeshi huko. "Tuhuma hizo si ngeni sana hapa chuoni ni jambo linalofahamika kwa watumishi wote, ila kwa kifupi hesabu za mapato na matumizi ya kampuni ni suala la mhasibu wa chuo, siwezi kukumbuka kila jambo kwa sababu nina ugeni wa wajumbe wa Baraza la Wawakilishi," alisema. Wawili wanatosha na kwa bahati nzuri, Mungu kanipatia mtoto wa kike na wa kiume, namshukuru sana. Kwa mujibu wa taarifa za uhakika kutoka katika baadhi ya kambi zinazotarajiwa kuingia katika kinyang'anyiro hicho cha urais, vikao vinavyopewa kipaumbele kwa sehemu kubwa ya wajumbe wake kuhongwa ni vya aina tatu, kati ya vikao vinne muhimu vya CCM katika mchakato wa kuchuja wagombea. Tayari viongozi mbalimbali nchini wamekwishawahi kulalamika kuhusu kuwapo kwa matumizi makubwa ya fedha katika uchaguzi kiasi cha wakati fulani Rais Jakaya Kikwete kushawishi kutungwa kwa sheria ya gharama za uchaguzi ambayo hata hivyo, imekuwa na kasoro kadhaa na utekelezaji wake haujatoa matokeo mazuri. "Kuna watu walikuwa wanawania ubunge na udiwani kwenye vyama vyao wakakataliwa lakini walipoenda vyama vingine wakashinda. Hili ni jaribio la pili kwa taifa hili la Tanzania kuingia katika mjadala mkubwa wa kuwa na muundo wa Muungano wenye Serikali tatu, baada ya jaribio la kwanza lililoongozwa na wabunge 55 waliopachikwa jina la G55, wakati huo wabunge wote hao wakiwa ni wa CCM, kuibuka mwaka 1993, likitaka kurejeshwa kwa Serikali ya Tanganyika kabla ya jaribio hilo la kwanza kuzimwa na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere kwa kutumia hoja ya sera za chama chake, CCM, inayosisitiza muundo wa Serikali mbili; WAKATI Julai 14, mwaka 2013 ikiingia katika vitabu vya kumbukumbu ya Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) baada ya kushinda kwa kishindo uchaguzi wa nafasi za udiwani kwa kata nne za Jiji la Arusha, Chama cha Tanzania Labour (TLP) kimeshikilia kete muhimu katika kuongoza Halmashauri ya Jiji la Arusha. "Alichokuwa akikifanya Nyang'oro ni kuwaingiza wanafunzi hao katika masomo rahisi kama vile ya Lugha ya Kiswahili ambayo angetoa maksi zilizowawezesha kufaulu na hivyo kupata nafasi ya kucheza NBA. Una lipi la kuwaambia Watanzania juu ya Marekani na Mexico kwa ujumla? Watayarishaji wa vipindi hivyo wanathibitisha kuwepo kwa mahitaji makubwa ya taarifa za kilimo, ambapo wakulima wenye kubahatika kunasa mawimbi ya vipindi hivyo huwapigia simu kuomba kushirikishwa kwenye mpango huo pamoja na kupatiwa elimu ya mazao mengine zaidi ya mahindi na yale ya jamii ya mikunde. Miezi sita kwa mujibu wa makubaliano hayo, ilimalizika Julai 30, mwaka huu. Msemo wa pili ni: Kwa mfano, katika Marekani yote, ukiwa daktari huruhusiwa kumgusa mgonjwa kama wewe si Mmarekani. "Hizo fedha zilipitia kwa mtu mwingine, na huyo ndiye aliyetoa ripoti juu ya tukio hilo polisi na kufanikisha kukamatwa kwake. Na minyukano hii ndiyo inayoleta hofu kwa wanachama na wananchi." SASA ni dhahiri kuwa kuna mgogoro wa kidiplomasia kati ya Tanzania na Rwanda kwa mujibu wa maoni aliyotoa Rais wa Rwanda, Paul Kagame juu ya mapendekezo ya jinsi ya kumaliza mapigano ya vikundi vya waasi wa Rwanda ya Rais Jakaya Kikwete. Tuko Darfur na kote huko utakachosikia ni sifa nzuri tu. "Nipo nje ya nchi," Na kukata simu. Aidha, imeelezwa kwamba wafanyakazi takriban 60 wa Barrick, baadhi wakiwa kazini bado na wengine wakiwa miongoni mwa hao waliofukuzwa kazi, kwa muda mrefu wamekuwa wakipatiwa matibabu katika hospitali tofauti jijini Dar es Salaam, huku pia wakiwa wamepangiwa vyumba vya kulala katika hoteli moja iliyoko maeneo ya Kitumbini. Tulifanya hivyo tukawapelekea (Ofisi ya RAS na TBA) tangu mwaka jana, lakini hadi leo hawajatujibu chochote, wapo kimya." Chanzo cha kuaminika kutoka serikalini kilichozungumza na gazeti hili mapema wiki hii, kilisema baada ya kukamilika kwa mchakato wa Katiba ya Tanzania, utaanza utaratibu wa kutengeneza Katiba ya Tanzania Bara/Tanganyika na Zanzibar tayari kwa uchaguzi wa 2015. Lakini pia Uchaguzi Mkuu ujao, utakuwa mgumu zaidi kuliko ule wa mwaka 2010 kwa wabunge walio wengi. Katika kuwasaidia wamachinga, Kikwete alitoa shilingi milioni 10 kuwasaidia katika mafunzo lakini kwa sasa, ni kama Lowassa ameamua kutwaa mtazamo huo wa Kikwete na chama chake kusaidia wamachinga, akiuweka katika mwelekeo binafsi zaidi. Ingawa kata zote nne zina ushindani mkubwa baina ya wagombea wa vyama vya CCM, CHADEMA na CUF nafasi kubwa ya kushinda katika kata hizo ni kwa wagombea wa CCM na CHADEMA, wakati CUF wanaweza kushinda katika kata mbili. "Ni kweli ripoti ya Mtathimini Mkuu wa Serikali ilipofanya tathimini, katika maoni yake, ilisema thamani hiyo uliyoitaja (Sh bilioni 1.190), lakini sisi (Brela) baada ya kufanya utafiti wa majengo mbalimbali tuliyotaka kununua, tulibaini bei ya soko kwa wakati ule, kwa eneo kama lile, ilikuwa hiyo tuliyolipa (Sh bilioni 2.7)... lakini pia ifahamike ripoti ya Valuer ni opinion (maoni) tu, si approval (idhinisho), na kwa hiyo si lazima sana maoni yao yafuatwe." MWELEKEO wa Chama cha Mapinduzi (CCM) katika mabadiliko ya muundo mpya wa Serikali ya Muungano, ni wa kuwa na Serikali moja, yenye Rais mmoja atakayesaidiwa na mawaziri wakuu wawili wenye hadhi sawa, mmoja kutoka Tanzania Bara na mwingine kutoka Zanzibar, imefahamika. Taarifa kutoka ndani ya Jiji la Mwanza zinaeleza kuwa moja ya mambo ambayo yanaweza kuwaweka matatani watendaji hao ni pamoja na mkataba walioingia na Mfuko Taifa wa Hifadhi ya Jamii (NSSF) wa kununua viwanja katika eneo la Bugarika ambavyo walishindwa kuukabidhi mfuko huo kwa wakati. Hivi karibuni, Mwandishi Wetu JOHN DANIEL, alifanya mahojiano na Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Job Ndugai, kuhusu mambo mbalimbali yanayohusiana na uendeshaji, yakiwamo matukio kadhaa bungeni pamoja na hatma yake kisiasa katika siku zijazo. Umestaafu kutoka katika wizara ambayo inakumbwa na kashfa za rushwa kila kukicha. Sacco ameshinda ubunge Jimbo la Chimanimani Mashariki na kushangaza mataifa yanayofuatilia siasa za nchi hiyo. Kwenye ganda la nje la kadi hiyo lilitolewa nakala, kulikuwa na maandishi "Binadamu Wote ni Ndugu Zangu na mwanaCCM anatakiwa kujali utu wa mtu ." Mmoja wa maofisa Balozi wa DRC hapa nchini, Ricky Molema, ana ugeni mzito ofisini kwake. Watu wa kwanza kusikitika wakawa walimu. Kati ya tuhuma lukuki ambazo Dk. Masika anatuhumiwa nazo ni pamoja na kutowashirikisha watumishi wengine wakati wa maandalizi ya bajeti ya chuo ambayo amekuwa akiitengeneza na baadhi ya wasaidizi wake kinyume cha sheria ya ununuzi wa umma ya mwaka 2004, inayotaka utengenezaji bajeti uanzie kwa watumiaji wake. Wanafundisha mashuleni na vyuoni ili kujenga imani pevu miongoni mwa vijana. Kwa mfano, barua ya Mapunjo inayojibu dokezo la Mahingila la jana yake lililoomba idhini ya Katibu Mkuu huyo kununua kiwanja hicho namba 24, eneo la Eda Estate, kwa kiasi hicho cha fedha Sh. bilioni 2.7 iliandikwa Julai 22, 2011, kwa maana ya siku tatu kabla ya BRELA kumwandikia Mthamini Mkuu wa Serikali ili amfanyie tathmini eneo hilo, barua iliyoandikwa Julai 25. Mkurugenzi Mtendaji (CEO) wa Ben Consult Ltd-Real Estate Agent, kampuni ya udalali iliyowaunganisha muuzaji na mnunuzi hadi kufikia bei hiyo ya Sh. bilioni 2.7, Ben Mulokozi, alipofuatwa kwenye ofisi yake iliyoko Mtaa wa Kaunda, Oysterbay, Dar es Salaam, alisema: Mbali ya kijana Mussa kutoka Igunga, katika mkutano huo walikuwapo pia wanachama wa CHADEMA waliokimbilia CCM, akiwamo Mtela Mwampamba, Juliana Shonza, Sambwee Shitambala, ambao wote walipata nafasi ya kuzungumza na kukivurumishia vijembe chama chao cha zamani. Lakini aliahidi kuisaidia nchi yetu katika mapambano dhidi ya ujangili na utoroshaji wanyamapori. Unatuachia ujumbe gani Watanzania kwa sasa? Hii ni kwa sababu nyuki wadogo wanatembea zaidi kuliko wale wakubwa. Ni mpaka uliowekwa na wakoloni na hauonekani kwa macho. Aidha, kwa kuanzia, banki ya CRDB ilikuwa tayari kutoa mkopo wa awali wa Sh 30,755,431.40, sawa na asilimia 10 ya gharama yote ya mradi huo, na fedha hizo zilitakiwa kulipwa kupitia akaunti ya Mkandarasi Na. 01J1008211000, tawi la CRDB Lindi. Kwa bahati nzuri, Yule wa chuo tayari anaishi chuoni na hivyo tayari sikai naye sana. Ni kisiwa kile. Kwa kawaida, asali bora inakuwa na rangi nyeusi. Kwa wakati huo, Rais wa Marekani akiwa Harry Truman, ndiye aliyekuja na mfumo wa elimu kwa vijana walio na uwezo wa kwenda Chuo Kikuu waende na ambao hawana uwezo wakaanzisha Commnunity College (vyuo vya jumuiya) ambavyo vilikuwa vinatoa elimu kama ya kwetu ya diploma, kwa hiyo vijana wote wanaingia diploma na shahada ya kwanza, wale ambao wanataka kuendelea ndiyo watakwenda elimu ya uzamili na uzamivu. MAMLAKA ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA) imetangaza bei kikomo za bidhaa za mafuta ya petroli nchini, zitakazoanza kutumika Jumatano ya Juni 5, 2013. Raia Mwema: Raia Mwema: Anaongeza kusema; Sikupata msukosuko lakini uhusiano wa kawaida wa kiutu haukwenda vizuri, nikaanza kuonekana ni Makamu Mkuu wa Chuo asiyesikiliza serikali, lakini mimi niliona mtoto wa masikini afadhali apate nafuu hata kama nalaumiwa. "Kwa mfano moja wa wagombea wa Chama cha Wananchi (CUF) katika kata moja (jina linahifadhiwa) alishindwa kufahamu hata kirefu cha CUF, sasa hapo utagundua tu kuwa mgombea alichotaka ni kuwa diwani bila kufahamu hata malengo ya chama anachowakilisha" aliongeza. Watu wengine sikujua hata email yangu wameipata wapi. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, umebaini kwamba kiini cha mnyukano huo, ni hatua ya Kaimu Mkurugenzi huyo kufuta utaratibu wa kugawanya sehemu ya mapato ya halmashauri hiyo kwa ajili ya maendeleo na matumizi ya kawaida. Mangula, katika maoni yake hayo, anasema angependa Katiba Mpya ipendekeze muundo wa Serikali ya Muungano yenye Rais mmoja, atakayesaidiwa na mawaziri wakuu wawili au viongozi wakuu wawili kulingana na jinsi Katiba itakavyoona inafaa vyeo vyao viitwe, watakaokuwa wasimamizi wakuu wa shughuli za Serikali katika pande mbili zinazounda Muungano huo, kwa maana ya Tanzania Bara na Tanzania Visiwani, wakimsaidia Rais wa Muungano katika maeneo yao hayo. Kwa upande wake, Mtendaji Mkuu wa Osha, alipoulizwa kuhusiana utekelezaji wa maazimio yaliyofikiwa katika kikao hicho cha Ikulu, pamoja na matokeo ya barua yake hiyo kwa Tamico, alisemaa: Tunatakiwa kwanza kutengeneza vigezo na masharti ya Mtanzania kabla ya kuanza kukamata watu hovyo. Hata mifugo yenyewe inapelekwa misituni kulishwa. Kwa mfano, Mahakama inafanya shughuli zake kwa mujibu wa sheria, lakini eneo pekee ambapo mwananchi anajua kazi ya Mahakama, ni pale tu kesi inaposikilizwa basi. Katika 'kuwauma sikio' wabunge, Dk. Mwakyembe aliwaambia mazingira ya shirika kwa sasa si muafaka kuingiza mtaji, kwamba serikali hivi sasa inahangaika kulisafisha shirika hilo kwanza, kuweka mazingira mazuri ndipo kuwekeza mtaji mpya. Ni asilimia ndogo sana, ingawa hapa sina takwimu, waliopendekeza tuwe na Serikali tatu wakati wa Tume ya Jaji Kisanga. Kwanza ni vizuri Bunge liwe na bajeti yake tofauti na sasa ambapo tunaombewa na Waziri Mkuu. HALI ya mambo imezidi kuwa tete katika Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), baada ya Tanzania na Burundi kutaka maelezo ya kina kutoka kwa nchi nyingine tatu wanachama za Kenya, Uganda na Rwanda zilizoanzisha ushirikiano mpya kinyemela kati yao, kwa kuzitenga nchi hizo mbili. Lema ambaye pia ni Mbunge wa Arusha Mjini, alisema wameshinda uchaguzi huo pia kutokana umoja na mshikamano miongoni mwa viongozi, wanachama na mashabiki wa chama hicho katika kipindi chote cha kampeni na baada ya shambulio la bomu wakati wa kuhitimisha kampeni. Magazeti ya Rwanda yamedai kwamba Kagame alikuwa na maana iliyojificha kwa kusema aliyoyasema wakati akizungumza na wanajeshi wake na si kwenye mikutano ya kawaida ya kiraia. Wakati wa uzinduzi wa kitabu hicho cha Kikwete, Profesa huyo aliahidi kwamba ataandika tena kitabu cha maisha ya Kikwete katika siku za mbele. Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi ni kama vile amechangia kwa kiasi kikubwa kujenga taswira ya kampeni hizo kuwa mithili ya mbio za Uchaguzi Mkuu. Kanali Msuya alikana kuwapo kwa ukiukwaji wowote wa haki za binadamu katika operesheni hiyo na kwamba hakuna mtu anayeshikiliwa wakati akiwa na nyaraka zote. Wamefika walipofika kwa sababu wanachapa kazi na hakuna siri nyingine ya mafanikio yao. Kwa sababu usafiri umeboreka, maana yake ni kwamba mtu wa arabuni anaweza kutumia mkaa wa Mtwara. Kwa mujibu wa sheria hiyo ya vyama, vyama hivyo vinapaswa kuwasilisha ripoti zao kwenye ofisi ya msajili ambaye naye ndiye atazichapa kwenye gazeti la serikali. Anadhani sababu kadhaa zinazuia Kanisa kusema kama; viongozi wa Kanisa wanaishi mbali na watu wanaopaswa kuwasemea, dhambi za Kanisa zisizotubiwa zinalizuia kusema; ustaarabu na uungwana wa kutunza urafiki, na Kanisa kutoguswa na yale linayopaswa kuyasemea. Kwanza hii lugha ya kubebeka naisikia sana siku hizi lakini siipendi kabisa. "Tunalaani kwa nguvu zote na kukemea vitendo vya uhalifu na mauaji yanayofanywa kwa kutumia silaha za moto na waathirika uhalifu huo wamekuwa ni sisi wafanyabiashara na wachimbaji wadogo," alisema Mollel. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na kamati hiyo, CCM ndiyo inayoongoza kwa kupokea fedha nyingi ambapo kwa kipindi cha miaka minne kimepokea kiasi cha Sh bilioni 50.97. Umestaafu serikalini tangu Desemba mwaka jana, unaonaje maisha ya kustaafu? Hata hivyo, wajumbe wa kamati ya Zitto walisema hiyo haikuwa hoja ya msingi kwa vile kwa mujibu wa sheria, ofisi ya CAG inaruhusiwa kufanya ukaguzi huo kwa kutumia bajeti ya vyama husika. Tumeongea mambo mengi ya kitaaluma. "Inawezekana kabisa ya kuwa kwa kufanywa shahidi, Kisena asingeshitakiwa. Lakini pia, wakati wa Idi el Fitri nilialikwa kuwa mgeni wa heshima. Na. MIT/BRELA/BK/104/256, ilimwandikia Meneja wa National Microfinance Bank (NMB), tawi la Kariakoo, Dar es Salaam, kulipa Sh. 2,700,000,000 kwa Godson Hudson Nyange (Wakili na pia Mteja) kwa ajili ya ununuzi wa kiwanja namba 24 kilichopo Eda Estate, Kinondoni. Msingi wa uamuzi huo ulikuwa ni kumpunguzia muda wa kukaa hospitalini ili aje kulazwa pale atakapopangiwa tarehe ya kufanyiwa upasuaji. Aidha, katika uchunguzi huo, Raia Mwema limebaini kuwa fedha hizo Sh. bilioni 2.7 zililipwa kupitia akaunti namba 001001037609260001 iliyoko Benki ya Azania, tawi la Mazido, Dar es Salaam, akaunti inayomilikiwa na Godson Hudson Nyange (Wakili) kwa maelekezo ya maandishi ya mwenye mali, Balozi Lukindo. Kama anavyosema Frieder Ludwig, kwenye kitabu chake cha Church and State in Tanzania: Kama nilivyoeleza awali, kile unachokiona wewe wenzako hawakioni. Vitambulisho vilivyokuwepo vilikuwa vinaandikwa kama mtu ni wa kabila gani. Wakaingia kwenye uchaguzi wa kidemokrasia, wakashindwa. Raia Mwema: "Dar sikuwa na mtu yeyote ninayemtegemea na hivyo nilikuwa nikiishi kwa kutegemea nguvu ya mwili wangu. "Kama unakumbuka Juni 15, mwaka huu, kulikuwa na tukio baya sana la watu wasiojulikana kurusha bomu la kutupwa kwa mkono katika mkutano wa kampeni wa chama chetu katika viwanja vya Soweto mjini Arusha." Uchaguzi huo ambao utahusisha kata za Kimandolu, Themi, Elerai na Kaloleni utafanyika Juni 16 mwaka huu, kwa mujibu wa ratiba ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC). Wewe ni Balozi wa Tanzania katika Marekani na Mexico. Makundi yote mawili hayo yamekuwa katika mgogoro na mwajiri wao kwa muda mrefu sasa, huku mamlaka zinazohusika, ikiwemo Barrick yenyewe, Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Wizara ya Kazi na Ajira, Chama cha Wafanyakazi Migodini (Tamico) na Wakala wa Usalama na Afya Mahala pa Kazi (OSHA) wakiendelea kutupiana mpira. "Sikujua nilichoitiwa na hivyo sikuwa na cheti cha kuzaliwa wala nini. Sina maneno mazuri kuhusu urais wake kwa vile yeye ndiye aliyerejesha rushwa nchini Tanzania - jambo ambalo Mwalimu Nyerere alilipiga vita sana enzi zake," alisema. Japo wanazungumzia kwa hadhari kubwa, watu waliozungumza na gazeti hili wanamtaja kigogo huyo mhamiaji kama mtu asiyeguswa; huku akituhumiwa pia kuwa na askari wake mwenyewe katika bonde lake ambao pamoja na kulinda mifugo yake na ya wahamiaji wengine, askari hao pia walihusika na mauaji ya tembo zaidi ya 30 yaliyotokea katika hifadhi za Kimisi na Burigi mwaka jana. "Binafsi, sintakubali kufunga mwaka bila kusimamia matumizi ya sitini-arobaini (60%-40%), na hakuna hata mmoja aliyehusika kupinga bajeti halali ya Halmashauri atakayeachwa bila kuchukuliwa hatua. Ripoti hiyo ilibainisha kuwa miezi sita kabla ya kuvamiwa Kibanda, mwandishi Daudi Mwangosi aliuawa akiwa mikononi mwa polisi, Septemba 2, 2012 huko Iringa. Wazee wetu enzi zao waliweza kuzaa mfululizo, watoto walipishana mwaka mmoja kuzaliwa lakini walimudu kuwalea. Jumuiya hiyo mpya ilizaliwa baada ya ile ya awali iliyoanzishwa mwaka 1968 kuvunjika mwaka 1977 kwa kile kinachoelezwa kuwa ni kushindwa kuelewana kwa wakuu wa nchi wanachama kwa wakati huo, Mwalimu Julius Nyerere (Tanzania), Jommo Kenyatta (Kenya) na Idd Amin (Uganda). Kwa upande wake, Chikawe alisema kwa ufupi, "Siwezi kujiuzulu kwa sababu ya kusema ukweli. Mbali ya kuiwakilisha Tanzania katika balozi mbalimbali za nje, amewahi pia kuwa Mshauri wa Rais Jakaya Kikwete katika masuala ya diplomasia. Mwenyekiti wa Kampeni za CHADEMA jijini Arusha, Ephata Nanyaro anazungumzia mwenendo wa kampeni zao akisema; "Mungu alikuwa amenijaaliwa watoto wanne, wa miaka 14, 8, 5 na mwaka mmoja na wote walikuwa wakiishi mbali nami. Aliwaambia waandishi wa habari kwamba "Halmashauri inatafuta fedha takriban shilingi milioni 500 ambazo zitatumika kuwahamisha wananchi 360 waliopo sasa katika eneo la Mchikichini. Membe ambaye alikuwa kiongozi wa timu ya waangalizi wa SADC katika Uchaguzi Mkuu wa Zimbambwe hivi karibuni, alizungumzia mwenendo wa uchaguzi huo akisema taarifa rasimu ya mwenendo mzima itawasilisha katika kikao kijacho cha wakuu wa Jumuiya hiyo kitakachofanyika Malawi. Sikuwa nikipatana na lile vumbi la pale mashineni na nilikuwa naumwa mara kwa mara. Ni kulinda na kutetea maslahi ya Marekani kwanza kabla ya kingine. Nilipofaulu nikachaguliwa kusoma Shahada ya Misitu hapa Tanzania, nikasoma shahada ya pili kule Canberra katika Chuo Kikuu cha Taifa cha Australia (Australia National University-ANU) na baadaye ndiyo nikapata shahada ya Uzamivu kwenye mambo hayohayo ya misitu. Waziri huyo alieleza kuwa kwa kawaida mikutano inayohusiana na masuala ya Afrika Mashariki huratibiwa na wizara husika katika kila nchi, lakini kwa suala hilo ilikuwa kinyume hivyo asingekuwa na majibu muafaka. Kata ya Kaloleni ni Emmanuel Kessy (CHADEMA), Emmanuel Meliari (CCM) na Abbas Darwesh (CUF). Mimi kuna mambo nimeyasahau lakini ukienda pale utakuta kila kitu vizuri kabisa," alisema Tenga. Raia Mwema: Katika Afrika Mashariki imewahi kushuhudiwa walimu nchini Kenya wakishinikiza serikali yao kuongeza mishahara ya walimu na katika kushinikiza mgomo wa siku kadhaa ulifanyika hadi serikali kukubaliana na walimu hao. "Tulikwishaandikia barua kuwa wafanye marekebisho (Symbion) ili kuondoa kelele na moshi unaolalamikiwa na wananchi wanaoishi jirani na eneo hilo, tulidhani kuwa wametekeleza," alisema Mramba. Februari mwaka huu, Makinda alitangaza kufutwa kwa POAC na kuhamishia shughuli zake katika Kamati ya Hesabu za Serikali (PAC), uamuzi uliokwenda sambamba na uundwaji wa kamati tatu mpya na kuzifanyia mabadiliko nyingine. Makala ile kwa kweli haikutenda haki kwa Rwanda, kwa Rais Paul Kagame na kwa uhusiano mwema wa Tanzania na nchi yangu. Ili kuthibitisha msuguano wa kisiasa unaovuka mipaka ya vyama ambao sasa unazama katika koo za kichifu, tamko hilo la Wanyanyembe linaeleza: Dk. Kitima. Hizo kura 79 zitatoka wapi wakati nchi za SADC zote hazifiki hata 20? Mwajiri alihoji kuwa kwa vile alishagharamia upimaji afya huo, ni vema Tamico itoe ufafanuzi wa ni nani atakayelipia gharama hizo. Kuhusu mawaziri kutokuwa wabunge, ni jambo jema na hili litasaidia sana Bunge kuwa na meno zaidi kuisimamia Serikali na hata muda wa mijadala ndani ya Bunge, itakuwa mifupi lakini yenye manufaa makubwa kuliko sasa. Katika mazungumzo yake na gazeti hili, Mollel alithibitisha kuwasilisha malalamiko yake BoT na akasema; Mimi nimesoma kama walivyosoma wanaume. Katika mfumo wa uendeshaji mradi huo, kila chuo kimekuwa kikihudumia vijiji vitatu vinavyokizunguka na kwamba ni wakulima wenyewe ambao huchagua redio ambazo wangependa zitumike kuwarushia matangazo hayo. Kulikuwepo na minara inayochakachua bei halisi, minara mibovu na ile ambayo haipo hata katika rekodi zetu. Meya Matata pia ameingia matatani na Mkuu wa Wilaya hiyo, Amina Masenza akimtuhumu kwa mambo mbalimbali, ikiwamo kuagiza akamatwe kwenye mkutano wake wa Muhonze kwa kuwa mkuu wa wilaya alikuwa amezuia mkutano huo. Aidha viongozi wa chama hicho pia wamekuwa wakitofautiana kauli na msimamo kuhusu Kampuni ya Skytel kuendelea na mradi huo ama utaratibu wa kutangaza zabuni ufuatwe. Wito huo wa Misanga umetokana na kauli aliyoitoa Naibu Kamishna wa TRA, Rished Bade kwenye kikao hicho kwamba baadhi ya sheria dhaifu zinatumika kuhalalisha ukwepaji kodi unaofanywa na baadhi ya wafanyabiashara wakubwa kwa kushirikiana na baadhi ya maofisa wa TRA. Lakini Mkurugenzi Mkuu wa TANESCO, Felchesmi Mramba, alikiri kuwepo kwa malalamiko ya wananchi hao dhidi ya mitambo hiyo ya Symbion Power. Alisema moja ya ahadi zake katika uchaguzi huo ni kumalizia ujenzi wa zahanati ya kata hiyo ili kusogeza huduma za afya karibu na wananchi. Alifafanua kuwa hakuna kanuni ya Bunge inayosema Kiongozi wa Kambi ya Upinzani bungeni ana upendeleo maalumu isipokuwa huwa anapewa nafasi kwa kadri hali inavyoruhusu. "Mwaka juzi nililima kwa mkataba, nilikuwa na uhakika na kupata mbegu na dawa, lakini mwaka huu nimelima hivi hivi ilikuwa kazi kweli, kilimo cha mkataba kikisimamiwa vyema ni mkombozi kwa mkulima," anasema. Taarifa hiyo ilieleza kwamba malipo hayo yalifanywa na Menejimenti ya Brela kwa baraka za Bodi, bila kujali ripoti ya tathmini ya thamani ya mali hiyo kwa kuzingatia bei ya soko kwa wakati huo iliyokuwa imefanywa na Ofisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali (CV) baada ya kuombwa kufanya hivyo na menejimenti ya Brela. Kulikuwa na watoto wadogo, wanawake na watu wazima. Juhudi za kumpata Godson Hudson Nyange wa Kampuni ya Uwakili ya Godson Nyange, iliyomwakilisha muuzaji, Balozi Lukindo, huku akaunti ya kampuni hiyo, iliyoko Benki ya Azania, tawi la Mazido, ikitumika kuwekea fedha hizo kutoka BRELA kwenda kwa muuzaji, hazikuweza kufanikiwa hadi tunakwenda mitamboni. Nilitafakari sana juu ya hatua ya polisi kurusha mabomu wakati walipaswa kutoa msaada wa kuokoa watu na kuwawahisha hospitali, sikupata jibu hadi wakati naandika simulizi hii. Naomba kama ulivyotuunganisha wakati ukiwa hai, utuunganishe pia utakapokuwa haupo nasi kimwili," alisema Buthelezi. "Chini ya Sheria kuna kanuni ambayo haipaswi kupingana na sheria ya Bunge. Katika mazungumzo yetu hayo, akaniambia nimwambie Rais Jakaya Kikwete, anamshukuru sana kwa mapokezi aliyompatia. Sasa wakati sikukuu ya Krismasi ikikaribia, zawadi zikaanza kumiminika ofisini kwangu. Alisema katika sakata hilo wamegundua udhaifu mkubwa katika kamati ya fedha na utawala ambayo mwenyekiti wake ni Meya Gaudance Lyimo na kamati hiyo imeshindwa kusimamia maslahi ya wananchi wa Arusha katika Halmashauri ya Jiji. Kasoro yake ni moja tu. "Mambo yote haya yanayohusiana na ununuzi wa kiwanja kile cha Mzee Lukindo yanakuzwa na watu wenye chuki binafsi za kukosa. Huu ndio wakati wa kuweka milango wazi ili waje kuwekeza katika sekta za gesi, mafuta na kilimo. Raia Mwema: Uchunguzi wa Raia Mwema umebaini kwamba , kampuni ambazo TAZARA haiko tayari kupoteza ni pamoja na Impala limited ambaye yeye anajihusisha na usafirishaji wa kontena za madini aina ya sulphur. Habari za hivi karibuni zilizopatikana kutoka ndani ya EAC zinabainisha kwamba Tanzania na Burundi zimekerwa na hatua ya nchi wanachama wenzao za Kenya, Uganda na Rwanda kuanza mchakato wa kuanzisha shirikisho la kisiasa bila ya kuzishirikisha nchi hizo. Alipoulizwa kama kitendo cha viongozi wa chama kujibizana kupitia vyombo vya habari hakitaathiri haiba ya chama hicho katika zama hizi za ushindani, alisema ilikuwa lazima kufanya hivyo kwa kuwa baada ya taarifa ya Nape wanachama wengi hasa wa Mkoa wa Kagera waliingiwa na hofu na hivyo ili kuweka mambo sawa alilazimika kuzungumza na vyombo vya habari ili kuweka sawa hali ya mambo. Niliondoka eneo hilo nikiwa najiuliza maswali ambayo hadi sasa sijapata majibu yake. Elizabeth, na shughuli zote zilifanyika bila kiongozi hata moja wa Serikali kutokea. Unaweza kutueleza changamoto zipi ambazo umekabiliana nazo katika kipindi chako cha kuongoza chuo? Tusijiharibie, tuwafungulie milango. Tatu, kuna madai kwamba Rwanda haikufurahishwa na hatua ya UN na AU kumbadili aliyekuwa Mkuu wa Vikosi vya Kulinda Amani vya UN na AU Darfur, Jenerali Patrick Nyamvumba, na nafasi yake kupewa Mtanzania, Luteni Jenerali Paul Ignace Mella. Ukweli ni kwamba expectation (matarajio) ya wananchi kwa Bunge ni kubwa zaidi kuliko uwezo wa Bunge lenyewe. Hivyo ni kawaida kwa watu wa DRC kuvua au kufanya shughuli nyingine kwenye maji ya Tanzania na pia ni kawaida kwa Watanzania kuvua hadi kwenye maji ya DRC. Uraia wa nchi mbili una faida nyingi za kiuchumi kuliko hofu hii ya usalama wa nchi na uzalendo. Unajua wapo watu ambao hadi leo wanaamini katika ufugaji wa mifugo mingi. Kwa hiyo nina imani hata hii hali ya sasa itapita tu. Lakini JWTZ (Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania) isingeweza kupeleka jeshi DRC pasipo kuwa na taarifa on the ground (kwenye eneo la tukio). Watu wote niliofanya nao kazi wanafahamu kwamba linapokuja suala la kazi huwa sina utani. Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema tayari ameingia katika kata ya Makuyuni, wilayani Monduli na kufanya mkutano mkubwa wa hadhara. Changamoto yetu kubwa nchi hii kwa elimu ya msingi, elimu ya sekondari na vyuo vikuu ni sera ya nchi na usimamizi wa sera hiyo hauna mwendelezo, kutoka serikali moja kwenda serikali nyingine na kutoka waziri mmoja kwenda waziri mwingine. Watu kama Seth Sendashonga miaka ya nyuma na Theogene Rudasingwa. Kwanza nikuhakikishie kwamba kutokana na hali hiyo, wengi wamejiweka katika mazingira mabaya, na ndiyo maana baada ya kubaini ukweli huo, wanajitafutia umaarufu kwa njia mbalimbali ndani na nje ya Bunge ili waonekane wanafanya kazi, kumbe wameshindwa. Mkutano na waandishi wa habari ulifanyika Ijumaa iliyopita katika Hoteli ya Equator na mwenyekiti wa madiwani wa CHADEMA, Isaya Harri, alieleza msimamo wa chama hicho kuwa ni kumuunga mkono Mkurugenzi wa Jiji ambaye anataka utaratibu na sheria zinazosimamia ununuzi zifuatwe katika suala hilo. Nchini Angola nako si muda mrefu Zambia watafungua njia yao ya reli ambayo iliharibiwa wakati wa vita ya wenyewe kwa wenyewe. Alipoambiwa kuhusu kukwama kuingia DRC kwa Watanzania walioondolewa kwa meli, askari huyo alikana lakini baadaye alithibitishiwa na mmoja wa wanasheria wanaoshiriki kwenye operesheni hiyo kwamba ni kweli meli hiyo iliondoka. Hakuna uhusiano wowote kati ya kwenda kwangu SADC na kinachoendelea kwenye EAC hivi sasa. "Labda wapo wenye nguvu (fedha) lakini wameajiri watu wa kutenda uhalifu, kuna jitihada za kupotosha ukweli katika tukio lililonikuta. Hata hivyo, Kaimu Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala, alipoulizwa kuhusu mnyukano huo na madai hayo ya kufuta matumizi hayo ya asilimia sitini kwa arobaini na kutoitisha vikao vya baraza la madiwani, kupitia ujumbe mfupi wa simu yake ya mkononi, alijibu: Siwezi kuliamua suala hili peke yangu. Jambo hilo, ndilo linalowafanya wananchi wapoteze imani kwa mihimili mingine, na kuona kuwa sasa Bunge pekee ndilo kimbilio lao. Hivi sasa Waheshimiwa wabunge wakitaka utekelezaji wa asilimia 100 kwa mawaziri, wanatafsiriwa vibaya. Kutokana na hali, taarifa za uhakika zinaeleza kwamba Rais Kikwete ambaye amerejea nchini Jumatatu wiki hii, atasaini muswada huo lakini pia ili kutuliza msuguamo kuhusu Katiba Mpya na hasa wakati huu wa kuelekea katika Bunge la Katiba, muswada huo baada ya kusainiwa na Rais na kuwa sheria, sheria hiyo itarudishwa bungeni kufanyiwa marekebisho madogo. Raia Mwema: Hakuna suala la kubebeka. UONGOZI wa Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, unadaiwa kuwa na mpango wa kuvunja majengo ya shule ya msingi Uhuru Wasichana katika eneo la Kariakoo, jijini Dar es Salaam, ili pamoja na mambo mengine, eneo hilo ligawiwe kwa mwekezaji atakayejenga jengo la ghorofa kwa ajili ya biashara, Raia Mwema limeelezwa. Kuna waliokamatwa wakiwa na vyeti vyao vya kuzaliwa vinavyoonyesha uraia wao, kuna madiwani waliokamatwa wakidaiwa si raia ingawa sifa mojawapo ya mtu kuwa diwani ni uraia wake, kuna askari mgambo waliokamatwa na kuna wengine waliojitambulisha kama Wamanyema na bado wakakamatwa kwa maelezo kwamba Wamanyema si raia wa Tanzania. Baada ya askari kuzuia eneo la uwanja huo, kwa kasi ndogo idadi ya watu ilikuwa ikiongezeka na kati ya saa tatu asubuhi hadi mchana pembezoni mwa uwanja huo kulikuwa na maelfu ya wafuasi wa chama hicho cha upinzani. Wape Macho Sango (26) ni mfano mwingine mbaya wa ukamatwaji. "Wale niliowapiku, hawawezi kufurahi, lazima waanze majungu lakini hata pale ofisini kwa Mahingila, wapo ambao walitamani sana biashara hii waisimamie wao wakashindwa, nao hao hawakufurahi, lazima waeneze fitina", alisema. Wapo baadhi ya watumishi ambao ni mzigo. Kuna diwani mwingine alikamatwa kwa kudaiwa kuwa si raia. Raia Mwema: Kwa mujibu wa Meneja Mawasiliano wa TIGO Tanzania, Amani Nkurlu, ushindi wa Kisema ulichangiwa na tabia yake ya kununua na kupiga simu kwa kutumia mtandao huo. Kuhusu rasimu ya Katiba mpya ya Tanzania ambayo imetolewa mwezi huu, Sumaye alikuwa na machache ya kueleza kuhusu masuala ya mgombea binafsi na serikali tatu. Raia Mwema: "Naamini kuwa kifo ni wajibu kila kiumbe kwa mujibu wa maandiko matakatifu, lakini pia sikubaliani na vifo vya aina hii, kutoana uhai kugombea biashara na mambo mengine yanayohusiana na shughuli za kutafuta riziki." Raia Mwema: Hiki chombo kinafanya kazi kwa uwazi wa hali ya juu sana, hivyo wananchi wanajenga imani kubwa sana na Bunge kuliko vyombo vingine. Baadhi ya wanadiplomasia wa Tanzania wanaamini kwamba nchi yao itaibuka mshindi katika vita hii ya maneno kwa sababu historia inaonyesha imetumika katika utatuzi wa migogoro mingi. Baadhi yao wameingizwa katika Jeshi la Rwanda na hivi ninavyozungumza na wewe, Mkuu wa Magereza nchini Rwanda alikuwa askari wa zamani wa FDLR. Huyu bwana ametumwa katika maeneo mengi kuchunguza matatizo na hadi sasa hakuna taarifa yoyote aliyowahi kuitoa. Hii maana yake ni kwamba, mkono wa sheria unakubali kumwachia aliyefanya kosa kidogo kwa lengo la kumkamata aliyefanya kosa kubwa. Dauda Yunusu anasema wahamiaji hawa wanapata jeuri kutoka kwa baadhi ya watendaji wa vijiji na viongozi wa juu serikali ambao wanawalinda. Kutokana na hali hiyo, tunapojaribu kuweka mambo sawa ndiyo kwanza kauli kama hizo za kwamba Bunge linayumba, linapwaya, yanaibuka kumbe tatizo ni uelewa tu ya majukumu ya Bunge na matarajio ya wananchi kwa Bunge. Pili ni muhimu pia kufahamu kwamba nyuki anayekuuma maana yake naye anakufa. Hivyo, kwa sasa, vinavyotambuliwa ni vitambulisho vya wapiga kura, vyeti vya kuzaliwa, hati ya kusafiria (passport) na ushahidi wa watu wanaomfahamu mtu anayetiliwa shaka uraia wake. Aliyekuwa Mkurugenzi Mtendaji wa Brela wakati wa mchakato huo wa kununua nyumba na kiwanja hicho, Esteriano Mahingila, ambaye kwa sasa amestaafu kwa mujibu wa sheria, alikiri Brela kununua jengo na kiwanja hicho kwa kiasi hicho cha Sh. bilioni 2.7. Kutokana na mlolongo huo wa matukio, mkutano wa Iringa unatarajiwa kutoa maazimio muafaka yatakayotoa mwanga kwa wanahabari nchini. "Raia Mwema ni gazeti langu, napenda kulisoma sana linaandika vitu vizuri. Wiki iliyopita Rais Kagame alisema Rwanda haiko tayari kuzungumza na waasi hao wa FDLR na kwamba wote wanaoshauri mazungumzo na kundi hilo hawafahamu historia ya Rwanda. Kama mmeweza kuchukua watu 51,000 na wengine mkawapa madaraka makubwa, mnashindwaje kuzungumza na hawa wengine? Tuambie wazazi wako ni nani, wako wapi na wametoa mchango gani kwa familia yenu na taifa hili kwa ujumla. "Ni kweli wateja wangu wamefungua kesi ya madai katika Mahakama Kuu kitengo cha biashara wakilalamikia kuibiwa kwa fedha zao zilizokuwa katika akaunti zao. Hata kwa majukumu ambayo si ya kibunge, lakini wananchi wanalaumu Bunge. Pia kampuni hiyo ililipwa shilingi milioni 99 kwa ajili ya kazi ya ushauri wa ujenzi wa jengo la umwagiliaji na Kampuni ya Kwapwani Architects ya Arusha, nayo ililipwa Sh. 58,400,000,00 kwa kazi hiyo. Hata hivyo, Kaimu Mkurugenzi huyo Francis Mkabenga alipotafutwa na mwandishi wetu alijibu ya kuwa ana mambo mengi ya muhimu ya kufanya kuliko hilo. Sasa watu wengine kwa sababu wao wenyewe hawajielimishi vya kutosha, hawataki kufuata taratibu za kidemokrasia wanadhani nchi hii ni mali yao binafsi, ni kama familia yao ndiyo hicho kinachofanya wanatuona watu wengine tunaoelekeza kwamba sheria tulizojiwekea ni hizi, utaratibu tuliojiwekea ni huu, kama adui. Ni kweli kabisa ukiona vinaelea vimeundwa. "kutoa taarifa ya kila mwaka ya hesabu zake zilizokaguliwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali (CAG) na (ii) "taarifa ya kila mwaka kuhusu mali zote zinazomilikiwa na chama husika." Kwa upande wake, Wakili aliyemwakilisha Balozi Lukindo katika biashara hiyo, Godson Nyange, alipofuatwa na kuulizwa juu ya utata huo wa kiasi cha fedha kilichoifikia familia hiyo, alisema mtu pekee anayeweza kuelezea ukweli juu ya hilo ni Balozi Lukindo mwenyewe (marehemu) au Wakala wake, Kampuni ya Udalali ya Ben Consult Ltd-Real Estate Agent iliyosimamia majadiliano ya bei na hatimaye uuzwaji huo wa kiwanja na jengo hilo. Kenikimba, ambaye ni mwenyekiti wa kitongoji cha Njiapanda Benako wilayani Ngara anasema: "Hiyo ni kampeni ya uongo, kila wakati wa uchaguzi vijana huenda kwenye kambi maalumu kupewa political ideology (itikadi ya kisiasa), sio kitu kipya kwa CCM, kila wakati wanafanya hivyo," alisema ofisa huyo kwa njia ya simu alipoulizwa kuhusu madai hayo ya CHADEMA na kuongeza; Katika barua hiyo ya Julai 26 mwaka huu, mwanasheria wake amebainisha kuwa mteja wake katika kipindi cha miezi minne iliyopita aligundua upotevu wa fedha zake katika akaunti zake tatu ambazo ni 5789633006, 5792261005 na 5789633334. Kwanza huna haki ya kuandika chochote kuhusiana na wafanyakazi wa migodini, na ni marufuku kumwandika vibaya mtendaji wa Osha, muache." Walalamikaji hao wanawakilishwa na kampuni ya Mawakili ya Northern Law Chambers ya Arusha na wakili Ruwaichi John Kereth, alithibitisha kuhusu wateja wake kufungua kesi hiyo. Hata hivyo, kigogo huyo amekanusha tuhuma zote dhidi yake kwa maelezo kuwa yeye ni mtu mdogo sana na kule anakotuhumiwa kufanya haya kuna uongozi wa serikali kuanzia ngazi ya kijiji mpaka Wilaya huku akihoji inawezekanaje akafanya hayo wakati kuna serikali kamili. Na kwa kawaida nyuki haumi mtu bila ya kuchokozwa. "Hata tukipeleka taarifa nzuri kwamba jamani eh, huku mambo mliyoyapitisha, taratibu zinakiukwa, wanatudharau. Mbona mwaka juzi hawakunipa? Menejimenti ya Kampuni ya Symbion Power (T) Ltd hawakupatikana kuelezea malalamiko ya wananchi hao na mmoja wa maofisa wa kampuni hiyo alikataa kutoa ushirikiano kwa mwandishi wetu. Kilichoshangaza wengi ni kuona mzungu huyo katika hatua ya mchujo kupata ridhaa ya Zanu-PF kugombea ubunge, alimpiga kumbo mbunge wa zamani wa chama hicho na Naibu Waziri Uchumi, Mipango na Uwekezaji Zimbabwe, Samuel Undenge. Dk. Rugangazi: Kilisema kuwa ubovu wa huduma hizo unasababishwa na usimamizi mbovu wa hospitali hizo kiasi kwamba wahudumu wa afya wanajiamulia vitu kufanya na kuwaweka wagonjwa katika mazingira magumu ndiyo maana wengi huamua kwenda Bugando moja kwa moja. Sehemu ya kwanza ya mahojiano hayo ilichapwa wiki iliyopita, endelea na sehemu hii ya pili na ya mwisho ... Raia Mwema: Kwa hakika kabisa, Jumamosi hiyo ya Juni 15, 2013, 'imejenga mnara' wa kumbukumbu mbaya ndani ya moyo wangu, na itanichukua muda mrefu kidogo kusahau tukio hilo la kutisha na kuhuzunisha sana. Dk. Kitima. WAKALA wa Usajili wa Biashara na Leseni nchini (BRELA), kwa baraka za Katibu Mkuu wa Wizara ya Viwanda na Biashara, Joyce Mapunjo, imenunua jengo la ghorofa moja kwa shilingi bilioni 2.7 badala ya Sh. bilioni 1.19, kama ilivyoshauriwa na Mthamini Mkuu wa Serikali, uchunguzi wa muda mrefu wa Raia Mwema umebaini. Habari hizo njema kwa uchumi wa nchi, ziliwekwa wazi jana na Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo, wakati wa hafla ya kusaini mkataba wa makubaliano ya awali (MoU), baina ya Shirika la Ugavi wa Umeme (Tanesco) na Kampuni ya Umeme ya Shanghai ya China Shanghai Electric Co. Mgombea wa CHADEMA, Emmanuel Kessy ambaye aliwahi kuwa Mwenyekiti wa mtaa kupitia CCM, atategemea zaidi mvuto wa kisiasa wa chama chake chenye wafuasi wengi mjini Arusha wakati mgombea wa CCM, Emmanuel Meliari atategemea zaidi ukongwe wa chama chake. Karume amekuwa karibu na siasa za CUF kutokana na kufanikisha kwake maridhiano ya sasa ya Zanzibar, baada ya kukutana na Maalim Seif kwa siri. Kwanza nilianza na mkutano wa Chama cha Wananchi (CUF) uliokuwa unafanyika jirani na uwanja wa Sheikh Amri Abeid. Wananchi watataka kuona kila alichoahidi mbunge ametekeleza, na kama hajatekeleza maana yake aliwadanganya, na kwa hiyo hafai tena sasa hapo ndipo tutakapojifunza faida ya kuwaambia wananchi wetu ukweli badala ya kujitafutia umaarufu kisiasa. Amani ikipatikana kila mtu ataishi kwa amani," alisema. Umekatishwa tamaa na kitu gani na unatarajia kuwa nani baada ya uchaguzi mkuu ujao? Kikwete na Lowassa walikutana kwa mara ya kwanza mwaka 1974 wakiwa wanafunzi katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, wote wakiwa wanachama wa Umoja wa Vijana wa chama cha TANU ingawa Jakaya alikuwa katika mwaka wake wa mwisho wa masomo huku Edward akiwa mwaka wa kwanza. Ningepata nafasi hii miaka kumi iliyopita ingenipa taabu sana maana niseme ukweli hakuna kitu nakipenda kuliko watoto wangu. "Kwa kulinganisha matoleo haya mawili, bei za jumla zimebadilika kama ifuatavyo: Juhudi za kumtafuta Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Meck Sadik, ili kujua pamoja na mambo mengine hatua aliyofikia kuhusu ombi hilo la Mstahiki Meya Silaa, hazikufanikiwa hadi tunakwenda mitamboni. Nilipofika mahali pale, ilikuwa balaa tupu. Gharama hizo zitahusisha kodi ya pango na usafiri. Ya pili ilikuwa ni wanafunzi kukataa kwenda kule kwa sababu ya mitazamo tuliyonayo, kitu cha kwanza baada ya kukosa wanafunzi walioomba kwenda Mtwara nililazimisha wanafunzi, hawakujisikia vizuri kwa sababu tuliwalazimisha, lakini hatukuwa na namna kwa sababu tuliamua kuanzisha chuo na ili kuwakomboa wale watu, ilibidi nguvu ya ziada itumike kuliko utaratibu wa kuwashawishi. Na niseme ukweli, tangu wakati huo, imani yangu kwa Mungu iliingia kwenye wakati mgumu sana. "Tanzania ikizungumza inasikilizwa katika jumuiya ya kimataifa. Misitu iliyo katika hali mbaya hapa nchini ni ile iliyo katika mikoa ya Singida na Shinyanga. Dk. Tax: Tayari vyombo vya habari vya Marekani vimelipachika suala la Profesa Nyang'oro jina la "kashfa kubwa zaidi ya kitaaluma kuwahi kutokea katika historia ya chuo hicho." Lakini hivi sasa wengi wanajua kazi ya Bunge ni utendaji wa kila siku, hata wizi katika maeneo mbalimbali ya Serikali utasikia wabunge wanalaumiwa wakati wabunge si watendaji wala Bunge kama chombo, si cha kiutendaji moja kwa moja. Kambi ya Karume na kambi iliyo chini ya Rais wa Zanzibar, Dk. Ali Mohamed Shein. Akizungumzia suala la Ponda, Safari aliweka wazi kuwa kwa utaalamu wake wa kisheria, Polisi walidhamiria kumuua Sheikh Ponda na wala si kumjeruhi ili kumkamata kwa urahisi. Kwa mujibu wa ripoti ya uchunguzi huo, minara iliyofungwa katika wilaya ya Temeke ndiyo iliyokumbwa na uchakachuaji zaidi ambapo hasara iliyosababishwa ni zaidi ya Sh. Wakati hayo yakiendelea, ushindi wa CHADEMA bado unabaki kuwa wa kihistoria kutokana na msingi kuwa karibu katika vituo vyote wagombea wa CHADEMA waliongoza kwa kura huku wapinzani wao CCM na CUF wakiambulia kura chache. Akasema sisi Wamarekani tunataka kufanya kazi na ndugu zetu Watanzania. Kitu gani unajivunia kukifanya? Ingawa CCM haijatoa msimamo wake hadi sasa kama chama, kuhusu pendekezo la Tume ya Jaji Warioba, la kuwa na muundo wa Muungano wenye Serikali tatu, lakini maoni hayo ya Mangula, ambaye ni Makamu Mwenyekiti wa CCM (Bara) Taifa, yametafsiriwa na wachambuzi wa mambo kama mwelekeo na msimamo wa chama hicho katika Katiba Mpya ijayo. "Ni vizuri ukaenda CHC maana wale wana faili la BCS na Biashara Consumers. Endelea Raia Mwema: Naibu Waziri huyo aliweka wazi kuwa kwa tabia hiyo ya ubabe na kushindwa kuvumiliana wachimbaji wadogo na wafanyabiashara wa madini hayo wanaipaka matope sura ya shughuli hiyo mbele jamii na hata nje ya nchi. Katika mitandao mbalimbali ya kijamii ya Marekani, baadhi ya waliokuwa wanafunzi wa chuo hicho, wamedai kwamba inawezekana Nyang'oro ametolewa kafara tu na kwamba mpango huo wa kufaulisha wanafunzi ulikuwa sehemu ya sera za chuo hicho. Kuna Real Estate Agents wenzangu karibu 10 ambao tulikuwa tunafukuzia biashara ile, lakini kutokana na uzoefu wangu na uhodari wangu wa kujieleza niliwapiku, nikaisimamia kitaaluma na kisheria hadi biashara ikafanyika. Ingawa suala hilo linaendelezwa katika mkondo wa kisheria baina ya wahusika, kwa upande gazeti la Raia Mwema, tunaheshimu makubaliano ya kisheria kati yetu na Fauzia na kwa hiyo, tunaomba radhi kwa usumbufu wowote uliojitokeza, uliotokana na habari hiyo kumhusisha Fauzia na utapeli. "Mwigulu ni gaidi, lakini ugaidi wake utaishia Mbeya,' anasema Mbunge wa Mbeya Mjini, Mbilinyi. Raia Mwema limekosa taarifa za kwa nini vyombo vyote vya habari vya Afrika Kusini viliripoti kwamba dawa walizokutwa nazo zilikuwa ni Methamphetamine lakini sasa taarifa mpya zinataja kuwa ni Ephedrine. Hata hivyo, nyaraka tofauti ambazo gazeti hili limezipata zinaonyesha kwamba Ephedrine na Methamphetamine zinafanana kila kitu tangu kwenye muundo wa molekyuli (chembe) zake isipokuwa Ephedrine ina kitu kinachoitwa Hydroxil ambacho hakipo kwenye Methamphetamine. Majuzi hapa Spika wa Bunge, Anne Makinda amepewa nafasi kubwa kwenye Bunge la Madola. "Matokeo yake ni kuwa nilikuwa nikisumbuliwa sana na maumivu ya mara kwa mara ya mgongo. Ripoti ya kamati hiyo iliyosomwa na Mtaalamu Mshauri wa CPJ kwa nchi za Afrika Mashariki, Tom Rhodes, iliweka wazi kuwa kuongezeka kwa matukio ya kushambulia waandishi wa habari na matumizi sheria zinazobana uhuru wa habari nchini Tanzania, kunawafanya waandishi kuhofia usalama wao wakiwa kazini. Kimsingi, sidhani kama kuna Mnyarwanda ambaye hakupoteza ndugu, jamaa au marafiki wakati wa mauaji hayo. Nichukue fursa hii kuwaomba Watanzania wenzangu wenye hofu na uraia wa nchi mbili, kuondoa hofu hiyo. Uchaguzi ni miezi mitano baadaye na hivyo watu wanakuwa na miezi sita tu kumjua mgombea. Au hakuwa na shida ya nyumba hiyo," lilihoji gazeti hilo. Wanachukua uraia ili tu waweze kupata fursa fulani zinazopatikana kwa raia wa Marekani. CCM kwa mfano, Makamu Mwenyekiti wake - taifa, Philip Mangula, Naibu Katibu Mkuu CCM - Bara, Mwigulu Nchema; Freeman Mbowe, baada ya kukaribishwa na Lema, alihutubia mkutano huo hadi saa 11:45, alipohitimisha kampeni hizo kwa kumtaka Lema kutangaza utaratibu wa kuondoka eneo lile kwa maandamano kuelekea kata ya Elerai. "Kazi kubwa ya kumpeleka mgombea huyu kuwa mwakilishi wenu katika vikao vya baraza la madiwani ni kuhakikisha anafichua mbinu zote za mafisadi katika kutafuna fedha miradi ya Halmashauri ya Monduli ambayo nayo ni kati ya zilizokubuhu kwa vitendo vya kifisadi," alidai Lema. Duru za kijeshi na intelijensia zimeliambia gazeti hili kwamba kabla ya Tanzania kukubali kupeleka majeshi DRC ilifanya utafiti wa hali halisi kwenye maeneo yenye matatizo na kuzungumza na baadhi ya wahusika wakuu wa vikundi vya waasi; baadhi yao wakiwa wasiopatana na serikali ya Rwanda. "Kuhusu ufisadi wa majengo hilo siwezi kulizungumzia ila kuhusu suala la kuwepo kwa mjumbe wa ATC-ASA kwenye bodi nilishazungumza na mwenyekiti wa chama cha wanataaluma na kumpa maelekezo kuwa suala hilo mhusika mkuu ni waziri," alisema Nyanda. SIMU za mkononi ni muhimu zaidi hivi sasa kwa wakulima katika wilaya za Mbeya, Mbarali na Morogoro baada ya kuanza kuzitumia kupata taarifa mbalimbali za masuala ya kilimo. Kuhusu serikali tatu, Sumaye alitabiri kwamba kutakuwa na mvutano mkubwa baina ya rais wa Tanzania na wa Tanganyika kuliko ule wa sasa baina ya wa Muungano na wa Zanzibar. Hali hiyo ya siasa za ndani ya CCM kupenyezwa katika koo za kichifu inaandika historia mpya kuelekea Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, ikitabiriwa ya kwamba vituko zaidi vinaweza kuibuka na hasa ndani ya CCM, chenye jukumu la kuteua mgombea wake wa urais katika mazingira ya siasa za ushindani ambazo mara kwa mara, zimekuwa zikitawaliwa kwa mizengwe na hila. Juhudi za Raia Mwema kuzungumza na Katibu wa Mkoa wa Arusha Mary Chatanda na Katibu Mwenezi wa Wilaya ya Arusha Mjini Gaspar Kishumbua hazikuweza kufanikiwa kutokana na simu zao za mkononi kuonekana kuwa zimefungwa muda wote. Baba alikuwa na maisha ya kawaida, lakini aliweza kuhakikisha watoto wake wote tunapata elimu. "Kila nikijiuliza bilioni kumi na nane (Sh 18,826,175,994.78) zimeenda wapi, sipati majibu kwa kauli ya Mkurugenzi, anamaanisha hoja ya bajeti ya mwaka 2012/13 ya kutumia fedha za ndani ambazo ni jasho la wananchi wa Ilala tunaowawakilisha kwa mgawanyo wa asilimia sitini (60%) za maendeleo na asilimia arobaini (40%) kwa matumizi ya kawaida, imefutwa na vikao vya Kamati ya Fedha na Utawala kinyume na kanuni za kudumu, sehemu ya 1V, sura ya 42 (2). Sasa hawa Watanzania watawezaje kufanya kazi Kenya au Rwanda kama hawana shahada ya kwanza. Vya binafsi vingi ni vidogo, chuo kikubwa cha serikali ni UDOM (Chuo Kikuu cha Dodoma) na chenyewe uwezo wake sasa hivi ni wanafunzi zaidi ya 20,000, bado hawajafikia uwezo wao wa wanafunzi 40,000 na hata wakifikia kama nchi inatoa watoto 200,000 UDOM wakifikia ile 40,000 watakwenda wapi? Yafuatayo ni mahojiano kamili baina mwandishi wa gazeti hili, Ezekiel Kamwaga na mwanadiplomasia huyo ambaye kitaaluma ni daktari wa mifugo. Ingawa ripoti za awali zilieleza kwamba Watanzania hao walikuwa wamesafirisha kilo 150 za dawa aina ya Crystal Methamphetamine zenye thamani hiyo nchini Afrika Kusini wakati zikisafirishwa kutoka Tanzania, imebainika kwamba adawa walizobeba zinafahamika kwa jina la Ephedrine ambazo hazimo katika kundi la dawa za kulevya. Na ni kweli ninyi ni wadau wetu muhimu katika masuala haya ya uchunguzi, lakini nashauri kama unazo taarifa zozote zinazomhusu mtu huyu kamuone RCO umpatie taarifa hizo ulizonazo." "Katiba ya Tanzania Bara/Tanganyika itaenda haraka. Taarifa zilizolifikia Raia Mwema kutoka vyanzo kadhaa ndani na nje ya Benki ya Exim zinadai kwamba wizi huo ulitokea katika kipindi cha mwaka 2012 na uligundulika ndani ya benki kati ya Februari na Machi, mwaka huu. Kuna nyuki hawaumi kabisa watu. Kusema kweli, mbunge hana uwezo wa kufanya hayo yote. Hawana uhakika wa chakula na wanalala chini kwenye udongo. Kwa ufupi tu, tupe historia yako fupi. Hoja nyingine zilizoibuliwa na ripoti ya CAG ya mwaka 2011/2012 ni pamoja na matumizi ya vifungu visivyohusika yaliyofikia shilingi milioni 22.5 na watumishi 100 waliokopa zaidi ya kiwango kinachotakiwa. Mimi ni muumini wa Serikali moja na Rais mmoja mwenye kusaidiwa na mawaziri wakuu wawili au viongozi wawili kulingana na majina ya vyeo vyao yatakavyotambuliwa katika Katiba Mpya," anasema Mangula katika mawasiliano yake mwishoni mwa wiki iliyopita na mwandishi wa habari hizi na kuongeza: Raia Mwema: Baada ya kupata malalamiko hayo, tunayo haki ya kuupeleka mahakamani ikiwa Mwanasheria Mkuu hatamshauri mhusika kuufuta," anaeleza kiongozi huyo wa CWT. "Unapozungumzia vibashirifu, unazungumzia mambo ya kitaalamu. "Halmashauri ya Korogwe , mwaka 2009 iliajiri walimu 63, kawaida kila baada ya miaka mitatu walimu wanatakiwa kupanda daraja , hatujui ikiwa tumesahaulika ama vipi. Kata ya Sokon 1 inashikiliwa na TLP na kata ya Sombetini haina diwani kutokana Alphonce Mawazo (CCM) kujiuzulu nafasi yake mwaka jana na kuhamia chadema. Tangu kuanza kwa Jumuiya hii mwaka 1997, Tanzania imesaini jumla ya mikataba 20 ya kijumuiya na kupitisha zaidi ya sheria 40 zinazohusu masuala ya jumuiya. Wakati wa mkutano uliokwisha wa Bunge, akijibu swali la nyongeza la Mbunge wa Mkinga, Danstan Kitandula, aliyetaka kujua mikakati ya serikali katika kupunguza misamaha ya kodi inayotajwa kuikosesha serikali shilingi trilioni 1.8 huku kampuni za madini zikitajwa kusaidia kupotea kwa shilingi bilioni 26 kila mwaka, kwa kukwepa kodi, Waziri Mgimwa alisema licha ya kwamba serikali hutoa misamaha kwa kutekeleza mikataba mbalimbali ya kimataifa na kijamii kama mikataba ya Umoja wa Mataifa, Umoja wa Afrika na mikataba ya mashirikiano baina ya nchi mbili, miradi ya maendeleo, mashirika ya dini na asasi za kiraia, lakini sheria za misamaha zitaangaliwa upya. "Iundwe tume huru ya kimahakama au kijaji kwa ajili ya kuchunguza vifo, mauaji na mateso yanayofanywa na vyombo vya dola. Habari zilizolifikia gazeti hili na kuthibitishwa na Ofisa Uhusiano wa TAKUKURU, Doreen Kapwani, zinasema taasisi hiyo inachunguza uhalali wa malipo ya Sh. bilioni 2.7 zilizotumiwa na Brela kununua kiwanja hicho ilhali tathmini ya nyumba na kiwanja hicho iliyofanywa na Mthamini Mkuu wa Serikali (CV) ilielekeza kwamba thamani halisi kwa soko la ushindani kwa mwaka huo ilikuwa ni Sh bilioni 1.190. Diaspora hawa ni Wamarekani, wana uraia wa Marekani, lakini ukweli ni kwamba ni Watanzania, wanajisikia ni Watanzania zaidi katika mioyo yao. "Kwa muda mrefu, kuanzia mwaka 2004, kulikuwa na mahitaji ya kuanzisha shughuli za mradi wa makazi na shughuli za biashara katika eneo la Mchikichini. Ile sindano anayokuchoma nayo ndiyo uhai wake. Hata hivyo, Helios inapinga tuhuma hizo za TANESCO. "Sidhani kama uongozi unaweza kuwa dhaifu hivyo. Uchaguzi wa kata hiyo unafuatiliwa kwa karibu na wengi kwa msingi kuwa Jimbo la Monduli linawakilishwa na Edward Lowassa ambaye aliwahi kuwa Waziri Mkuu, huku akitajwa kuwa na ushawishi mkubwa wa kisiasa jimboni humo na hata Mkoa wa Arusha kwa ujumla na maeneo mengine nchini. "Kanisa likishiriki kusafisha chombo kichafu, ni lazima lijiandae kuchafuka mikono yake ." Hitler, aliwaua mamilioni ya watu aliodhani ni chanzo cha matatizo ya uchumi wa Ujerumani. Theolojia ya kuingilia, ingekuwa msaada mkubwa kwa kipindi hiki cha kuchanganyikiwa. Kwa hiyo misitu halikuwa chaguo langu la awali. "Mgonjwa huyu siyo mpya, kwa mujibu wa takwimu zetu amekuja kutibiwa mara ya kwanza hapa tarehe 16, Julai mwaka 2010 kwa tatizo hili alilokuja nalo, alirudi tena tarehe 23, Septemba mwaka huo, na akaendelea kuja tarehe 6 Januari 2011, na Mwezi juni tarehe 14 mwaka 2011 alikuwa hapa kwa matibabu hayo hayo, kwa hiyo unaweza ukaona jinsi mgonjwa huyo ambavyo amekuwa alipata huduma hapa, sisi tusingeweza kumfukuza kwa sababu zozote zile" alisema Kagine. 'Raia Mwema' lilipoonana na Daktari Bingwa wa magonjwa ya mkojo, Dk. John Igenge ambaye pia siku hiyo alimuona mgonjwa husika ili liweze kupata sababu za kitaalamu za kurudishwa nyumbani ilihali mgonjwa amekuja kwa dharura alisema kigezo cha kwanza ambacho hospitali wanaweza kumlaza mgonjwa ni kama hali yake mahututi. Juhudi za Raia Mwema kumpata Nyang'oro ili atoe maoni yake kuhusiana na suala hili hazikufanikiwa kwa maelezo kwamba ameondoka kabisa North Carolina. Gazeti hili lilipiga hodi katika ofisi za TFDA jijini Dar es Salaam ambako lilielezwa kwamba vibashirifu huingizwa nchini kwa utaratibu maalumu kulingana na mahitaji ya kitaifa yaliyopo. Ila Jumapili ni siku ya mapumziko na siwezi kumtumikisha dereva ili mradi watu wanione nina gari. Kwa mujibu wa mtandao wa Wikipedia, matumizi ya Ephedrine yalianza nchini China miaka zaidi ya 200 Kabla ya Kristo na inapatikana sana katika mmea wa Ma Huang ambao unatumika kutibu magonjwa mbalimbali katika tiba za Kichina. Dk. Kilahama: Raia Mwema: Raia Mwema: Ndiyo nikashinda nafasi hiyo. Hata hivyo, Kaimu Mkurugenzi Manispaa hiyo, Mwendahasala Maganga, ameliambia gazeti hili kwamba hana taarifa zozote zinazohusiana na mpango huo. "Asilimia kubwa ya wafanyabiashara nchini Zambia na Congo wanatumia reli ya TAZARA lakini tukiendekeza migogoro tutawapoteza, wote hawa watahamishia mizigo yao nchini Afrika Kusini" Uchunguzi umebaini , wakati Serikali ya Tanzania ikihaha huku na huko kutafuta fedha kulipa wafanyakazi wa TAZARA waliokuwa katika mgomo takribani wiki mbili , Zambia pamoja na kuchangia kiasi cha fedha kwa ajili ya kulipa mishahara hiyo, nguvu zao zimedaiwa kuelekezwa kuimarisha reli nchini Afrika Kusini na barabara inayoelekea Beira nchini Msumbiji. Nafikiri huu ni wakati mzuri sana wa kufanya biashara hiyo. Nilimwomba mpiga picha wa mtaani anayefahamika kwa jina la 'Photo me' atumie kamera yangu ndogo kupiga picha za umati ule wa watu pamoja na Mbowe akiwa jukwaani. "Kwa mfano, ripoti hiyo inadai kwamba "Wakati kwa kawaida wanafunzi wa Kiswahili hutahiniwa kwa kupimwa uwezo wa kusoma na kuandika lugha hiyo, kwenye mafundisho ya Nyang'oro, wanafunzi waliandika kuhusu mila na desturi za lugha hiyo. Viongozi wetu wa dini waache tabia ya kubembeleza urafiki na kujikomba kwa viongozi wa nchi; wawe tayari kusema ukweli hata kama ni kuhatarisha maisha yao. Kwanza naomba nifafanue kwamba mkataba wa EAC hausemi kwamba nchi kuanzia mbili zinaweza kukutana na kufanya mambo yake pasipo kuhusisha wengine. Kiongozi wa chama cha kisiasa cha Inkatha Freedom (IFP), Chifu Mongosuthu Buthelezi, jana alilia hadharani wakati akimzungumzia Mandela na namna alivyopambana kuung'oa utawala wa makaburu kwa takribani miaka 40. Mwezi uliopita, Rais Jakaya Kikwete alitangaza operesheni kabambe dhidi ya wahamiaji haramu akiwa ziarani mkoani Kagera. Vodacom ndiyo kampuni kubwa zaidi ya mawasiliano nchini Tanzania na ilikuwa inamiliki minara yake 1149 nchini kote. Kwa hiyo, hadi naondoka ofisini kurejea nyumbani eneo lote la Maziwa Makuu lilikuwa limetengamaa. Jeneza la mfanyabiashara maarufu wa madini, Erasto MsuyaMaselle aliitisha kikao hicho siku moja tu baada ya kuhudhuria mazishi ya mfanyabiashara maarufu wa madini hayo, Erasto Msuya (43), aliyeuawa kwa kupigwa risasi 20 katika eneo la Mjohoroni wilayani Hai, Mkoa wa Kilimanjaro. Niliwakuta makada wachache wa CHADEMA waliokuwa wanajaribu kuzuia (kulinda) eneo la mlipuko, huku eneo hilo likiwa na mabaki ya nguo, viatu na damu iliyotapakaa. Sh 41.71 kwa lita, sawa na asilimia 2.24 na Sh 72.16 kwa lita, sawa na asilimia 3.70 sawia mabadiliko haya ya bei yametokana na mabadiliko ya bei za mafuta katika soko la dunia," inasema taarifa hiyo ya kaguo. Kwa nilivyoambiwa, Stergomena maana yake ni beloved kwa lugha ya Kiingereza au Mpendwa kwa Kiswahili. Ndiyo tumeshindwa vibaya, na tumevuna tulichopanda, tumeingia katika uchaguzi bila kufanya utafiti wa kisayansi na hivyo tumeshindwa," alisema kada huyo. Hata hivyo, pamoja na kikao hicho kudaiwa kutoa maelekezo kwa wadau na mamlaka hizo, ikiwa ni pamoja na kuwapima upya wafanyakazi wote wanaokabiliwa na maradhi mbalimbali walioko katika hoteli moja hiyo ya Dar es Salaam, lakini hadi sasa hakuna azimio hata moja lililotekelezwa, hali inayohatarisha uhai wa wagonjwa hao. Taarifa hizi zinaibuka katika wakati ambapo serikali na vyombo vya habari vya Rwanda vimekuwa vikiendesha propaganda ya kuilaumu Tanzania na Rais Jakaya Kikwete kwa kushauri nchi hiyo izungumze na waasi wa kundi la Democratic Forces for the Liberation of Rwanda (FDLR). Katika danadana hiyo, Aprili 14, OSHA waliwaandikia barua Tamico yenye Kumb. Kama ni fedha zao nimeshawalipa. Uamuzi huo wa Mstahiki Silaa umekuja siku chache tu baada ya Mfuko wa Taifa wa Hifadhi ya Jamii (NSSF) kuiandikia Halmashauri ya Manispaa ya Ilala kueleza kwamba ndiyo itakayowajibika iwapo Mradi wa Uendelezaji Makazi Mchikichini, Dar es Salaam, utakwama. Aliongeza kusema; Aliponiona tu alinikumbatia na kuniambia nawapenda sana Watanzania, naipenda Tanzania, karibu sana. Kampuni ya Symbion Power (T) Ltd imeingia mkataba wa kufua umeme na kuuza kwa TANESCO na wameweka mitambo kama hiyo jijini Dar es Salaam. Ochieng aliishi na kufanya kazi katika gazeti la serikali la Daily News kwenye miaka ya 1970, wakati huo Benjamin Mkapa akiwa Mhariri Mtendaji wa chombo hicho cha serikali. Hiyo ilitokana na kwamba jana yake, yaani Ijumaa ya Juni 14, nilikuwa katika safari ndefu ya kutoka Iringa hadi Arusha nikitumia usafiri wa umma. Haiwezekani, alisema mwanasiasa huyo mkongwe. "Wakiamua (kamati kuu - taifa) vinginevyo hiyo haitatuhusu sisi (ngazi ya mkoa), haitakuwa juu ya mkoa lakini kamati kuu ni makini naamini wataamua kwa maslahi ya chama. Hata hivyo mapema wiki iliyopita wakati CHADEMA kilipoandaa maandamano ya amani kutaka Meya Matata ajiuzulu na uitishwe uchaguzi halali wa meya wa halmashauri hiyo kwa kuwa uchaguzi wake haukuwa halali, viongozi wa chama hicho walipokwenda ofisini kwa mkuu wa mkoa kutaka ufafanuzi mkuu wa mkoa alikana kutambua barua hiyo kwa kusema kuwa hajui chochote kuhusu hilo na akanukuliwa akimlaumu Diwani Kahungu kuwa ni mwanasiasa ambaye hajakomaa. Nadhani mkazo ungeendelea kuwekwa kwamba kigezo cha mkopo ni kwa aliye masikini, tungefanya hivyo tungeweza kuliokoa taifa hili. Kutokana na mnyukano huo unaotishia kuzorotesha maendeleo ya Manispaa hiyo, Meya Silaa amemshtaki Kaimu Mkurugenzi wake, Mwendahasala, kwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadik, akimuomba atumie mamlaka yake anayopewa na kifungu cha 5 (3) cha Sheria ya Tawala za Mikoa Na. 19 ya mwaka 1997 na kifungu cha 78A cha sheria Na. 8 ya mwaka 1982, kuhakikisha kikao cha Kamati ya Fedha na Utawala kinaitishwa haraka iwezekanavyo kujadili, pamoja na mambo mengine, matumizi ya fedha za ndani ya halmashauri hiyo. Kuna taarifa pia kuwa huku misaada ya mataifa tajiri kama Marekani ikiongezeka, ziara za viongozi wa mataifa makubwa duniani nazo zimekuwa zikiongezeka nchini Tanzania kwenye miaka ya karibuni na wakati huohuo mambo ya aina hiyo yakiwa hayaelekezwi sana Rwanda. Mtu anafahamu vipi kwamba amenunua asali iliyo bora? Kutokana na umati wa watu nilioukuta katika viwanja hivyo, niliamua kuegesha gari hilo katika nyumba za AICC (Soweto Flats), umbali wa mita takriban 300 kutoka viwanja vya Soweto, nyumbani kwa mama mmoja ambaye ni rafiki wa familia yangu, na zaidi watoto wa mama huyo na wa kwangu wanasoma shule moja. Ndiyo nimeweza kukutana nao, lakini si wote kwa pamoja. Hata hivyo, alisema waliomfanyia mambo hayo (kumfikisha kituo cha polisi), wana nia ya kumdhalilisha tu, huku pia akiwatupia lawama baadhi ya wanasiasa nchini kwa kuwataja majina yao kwamba wako nyuma ya njama hizo za kumdhalilisha. Nikienda Botswana nikakuta kuna shule nzuri nitakwenda naye. Hii ndiyo sifa yetu na nadhani baadhi ya wenzetu hawapendi tabia hii ya kufuata taratibu. Katika mazingira hayo, hata ukifanya nini, utaonekana uko chini ya kiwango kiutendaji. Mbona hizi bashasha sikuziona wakati ule? Akiwa ziarani mkoani Kagera, Julai 26 mwaka huu, Rais Jakaya Kikwete alisisitiza: Ana nyaraka zote muhimu za kumthibitisha kuwa mwalimu ikiwamo siku ya kuzaliwa kwake na kumaliza elimu ya msingi. "Mkuu wa mkoa au waziri mkuu wanawaonea tu, sheria iko wazi kabisa ukikosa kuhudhuria vikao vitatu mfululizo bila taarifa ya maandishi kutoka kwa mwenyekiti wa halmashauri au meya unapoteza sifa ya kuwa diwani, siyo kanuni hii ni sheria, mkuu wa mkoa hawezi kupewa barua, hata kama ingekuwepo, wangempa mkurugenzi naye akaniletea kwa sababu madiwani wako chini yangu," alisema Matata. "Huyu anakalia mpaka eneo la kijiji lililotengwa kwa ajili ya ufugaji. Katika kutia uzito madai yake, Mollel pia amemwandikia barua Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa Benki ya Exim, Yogesh Manek, akimtaka kuingilia kati suala la fedha zake kupotea. "Niliwahi kufika pale kwa kweli hali si nzuri, kuna kelele za majenereta na mtikisiko mkubwa na mimi sikuweza kuingilia jambo hilo kwa kuwa halijafikishwa ofisini kwangu na isingependeza kushughulikia jambo ambalo halifikishwi ofisini." Mwisho wa usaili yeye alipewa alama 72 na mimi nikapewa alama 79. "Asilimia 15 ya minara yote iliyokaguliwa ilikutwa na matatizo. Kwa ufupi, RAS ameshindwa kutulipa fedha zetu kwa miaka miwili sasa kwa madai kwamba ule mradi ulikuwa hauna fedha. Lazima tufanye uchunguzi...hili ni suala moja tu la saruji, tuchunguze hata kwa mwaka mzima katika sekta nyingine. Kwa mujibu wa mwanasheria huyo fedha zinazodaiwa kuibwa au kupotea ni kiasi cha dola za Marekani 361,722.00 ambazo ni zaidi ya shilingi milioni 578 kwa bei ya ubadilishaji fedha katika soko kwa sasa na pia zimepotea shilingi milioni 225 za Tanzania katika moja ya akaunti hizo. Wana watu wao wanawalinda, hawashikiki", alisema Yunus. "Serikali ina wajibu wa kikatiba wa kulinda haki ya kila mtu, hivyo ni wajibu wa serikali kuhakikisha haki ya TanzaniteOne kufanya shughuli zake kisheria inalindwa sawa na wachimbaji wengine wote na wafanyabiashara" alisema Maselle. Wakati watu wanakwenda kuchagua rais, hawachagui makamu. Symbion Power wamefunga majenereta 30 yanayotumia mafuta mazito kufua umeme ambao umeingizwa katika Gridi ya Taifa na kelele zinazotokana na jenereta hizo zimekuwa kero kwa wanafunzi wa chuo cha uhasibu ambao hosteli zao zipo jirani na eneo hilo. Hapa Tanzania, wanatheolojia wetu wamekuwa kimya na kubaki makanisani na misikitini, wakiendesha ibada za kuomba mvua, utulivu na amani. "Nimempa makamu wangu madaraka ya kufuatilia mashirika ya umma na mimi nashughulika na serikali pekee. Mkurugenzi huyo alisema hata hivyo wananchi hao wanapaswa kuwa wavumilivu kwa sasa kwa kuwa mkataba wa kampuni hiyo na TANESCO unamalizika Oktoba mwakani na mitambo hiyo itaondolewa haraka eneo hilo. "Ibara ya 20 inatoa Uhuru wa mtu yeyote, kikundi chochote kujiunga ama kuunda na chama chochote kinachotetea imani, masilahi au mawazo yake ambayo ndivyo vitu vya msingi, "Katika huu waraka , nawazungumzia walimu wakuu, wakuu wa shule na wakaguzi wa shule. Lakini kimsingi, nimeikubali hali hii (ya kupewa ulemavu, sambamba na mateso makali), sitakuwa tena na kigugumizi kwa sababu sina cha kupoteza. Ukweli wa wazi kabisa ni kwamba Rwanda na Tanzania bado ni nchi masikini na zinahitaji sana kushirikiana ili kujiongezea maendeleo. Kuwa na sura ya Kitutsi, haina maana mtu ni Mnyarwanda. Mradi wa taa za barabarani katika Jiji la Arusha ulianza mwaka 2007, ukiendeshwa na Kampuni ya Skytel na mkataba wake ulimalizika mwaka 2012. Sitaki niingilie uamuzi wao lakini natumaini watatumia busara kupima wanaloamua lina maslahi au athari gani kwa chama na watakuwa tayari kukabiliana na matokeo yake," alisema. Nikamshukuru Yule bwana. Barua ya Mkurugenzi wa Mikopo wa Benki ya CRDB, Anderson Mlabwa (Raia Mwema tunayo), katika makao makuu ya benki hiyo, Mtaa wa Azikiwe, Dar es Salaam, kwenda kwa RAS Mkoa wa Lindi, inathibitisha madai yote hayo mawili; ya uwezo mdogo wa kifedha wa kampuni ya Uniglobex pamoja na utegemezi wa fedha za mradi kutoka Serikalini. Madai ya kumtaka Mgaya kuachia ngazi kutokana na umri wake, yaliibuliwa na baadhi ya wajumbe wa CWT kabla ya kumtaka Kaimu Katibu Mkuu wa CWT, Ezekiah Oluoch kumwandikia barua Kaimu Rais TUCTA, ili pamoja na mambo mengine, afanye uchunguzi wa umri halisi wa Mgaya kwa ajili ya kuchukua hatua. Katika barua yake hiyo, Katibu Mkuu huyo, pamoja na mambo mengine aliandika: Kwa kweli jina la Tanzania kwa Serikali ya Marekani na Wamarekani liko juu mno. Kuna barua pepe moja ambayo Cynthia Reynolds alimwandikia Nyang'oro na kusema - 'Nasikia kwenye muhula (semester) huu utanisaidia sana. Kwa mujibu wa taarifa hizo, RAS alizuia malipo hayo kutokana na kile kinachoelezwa kuwa ni ukiukwaji wa taratibu katika utoaji wa zabuni hiyo kwa kampuni hiyo, huku pia kampuni hiyo ikidaiwa kutokuwa na uwezo wowote wa kifedha wa kuanza kazi hiyo na hivyo kutegemea fedha za Serikali zinazotajwa katika mkataba wa mradi huo. Kwa mujibu wa ripoti hiyo ya Julai 2011, tathmini ya bei ya jengo, kwa bei ya soko ilikuwa Sh. 132,077,200, wakati thamani ya kazi za eneo husika (site works) ni Sh. 13,207,720 na thamani ya ardhi ilikuwa Sh. 1,044,927,500, na hivyo kufanya jumla ya bei halisi ya soko kwa eneo lote hilo kuwa Sh. 1,190,212,420. "Kila kinachofanywa na menejimenti, kwa nia ya kuinua TAZARA lazima wafanyakazi wanaanzisha migomo. Kwa bahati, nilipokwenda kuripoti ulikuwa ni mwezi wa Ramadhani, kwa hiyo nilibahatika kula futari na baadhi ya Watanzania wenzangu, tukafahamiana. WIZI mkubwa wa kutisha wa fedha za wateja umetokea katika Benki ya Exim, Tawi la Arusha na takriban shilingi bilioni saba zinadaiwa kuibwa na mtandao unaohusisha baadhi ya wafanyakazi wa benki hiyo. Waraka huo unataka halmashauri nchini kuwasilisha vitabu vyao vya hesabu kwa CAG mwezi mmoja kabla ya ukaguzi kufanyika, lakini halmashauri ya Jiji la Mwanza imewasilisha ripoti hizo siku chache zilizopita na kuifanya kamati hiyo kushindwa kupata muda wa kukagua. Serikali ya Jamhuri ya Muungano ya Tanzania na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Hata hivyo, katika hatua nyingine Fauzia ameripoti malalamiko yake kwa IGP Saidi Mwema. Katika msimu wa kilimo wa 2012/2013, mkulima kutoka Kikundi Faida Mwandaji, Jela Mandewela alikuwa na ekari moja ya kilimo mseto ambapo alipanda mahindi na maharage, na katika mavuno yake amevuna maharage kilo 300, mahindi ikiwa ni kati ya gunia 22 hadi 26. Hata hivyo, Mgaya mwenyewe alipotafutwa na gazeti hili ili, pamoja na mambo mengine, azungumzie shinikizo hilo la kutakiwa kustaafu alisema: Akasema hapana anataka kukupa mwenyewe. Mimi nimekulia kijijini na kusema kweli wakati ule tukikua kulikuwa hakuna mtaalamu wa misitu anayejulikana. Dk. Tax: Alisema kuwa operesheni hiyo pia ilifanikisha kukamata silaha 22 zikiwemo bunduki nne za kivita aina ya SMG. Kwa upande wake Meya Matata pamoja na kukana kupokea barua hiyo alisema pia kwamba waziri mkuu hana mamlaka ya kuwarejesha madiwani hao na uamuzi huo unaweza kufanywa na Mahakama tu na si vinginevyo. Niliambiwa kwamba kutakuwa na nafasi pale SADC na natakiwa kuomba kazi hiyo kwa niaba ya Tanzania. Wananchi niliofanya nao mahojiano wananieleza kwamba hali ya maisha ubalozini hapo ni tete. Mbeya imepewa nafasi kubwa na viongozi wa kitaifa wa CCM na CUF. Alipoulizwa uwezekano wa uchaguzi wa mwaka 2015 kufanyika kupitia katiba mpya, Mvungi ambaye aliwahi kugombea urais wa Tanzania, alijibu; Ndani ya Marekani ya siku hizi, kuna mwamko mkubwa kwa Watanzania kujivunia Utanzania wao, mahali popote walipo wanajitambulisha kama Watanzania, ni tofauti na zamani. MWENYEKITI wa Chama cha Mapinduzi (CCM) mkoani Kagera, Costansia Buhiye, ameelezea kutokuwa na hofu juu ya hatima yake baada ya Halmashauri Kuu ya CCM Mkoa wa Kagera anayoiongoza kuwafukuza madiwani wanane wa chama hicho mjini Bukoba, uamuzi ambao unaweza kuungwa mkono ama kutenguliwa na Kamati Kuu ya CCM, inayoketi wiki hii mjini Dodoma. Binafsi katika chuo changu niliamua kuwapa wanafunzi taarifa hizo ili wawajulishe na wenzao ambao walikuwa wakijiandaa kutuma maombi ili ijulikane. Lakini kwa kweli sikunyanyaswa wala chuo hakikunyanyaswa lakini kilikuwa ni kitu ambacho hakikuwafurahisha wakubwa wengi. Unadhani ni kipi kikubwa umejifunza kutoka kwao ambacho kimekusaidia kwenye utendaji kazi wako? Aidha, uchunguzi huo umebaini kwamba hadi mradi huo unasimama kwa takriban miaka miwili sasa, kampuni hiyo ya Uniglobex ilikuwa tayari imelipwa kiasi cha Sh 93,755,431.40, zikijumuisha asilimia 10 ya gharama ya mradi mzima, sawa na Sh 30,755,431.40 na malipo ya awali ya Sh milioni 63.0. Ni jambo jema kwamba juhudi zetu Mtwara zilifanikiwa na wananchi wa Mtwara naamini tuliwatendea yaliyowapasa. Kwa mujibu wa vyanzo vya habari vya gazeti hili, kwa kawaida walimu wanapoajiriwa kila baada ya miaka mitatu wanahitajika kupanda madaraja, na kwa walimu hao 63, mwaka wa fedha wa serikali 2012/2013 ndiyo mwaka uliostahili kwao kupandishwa madaraja, kama ilivyokuwa kwa wenzao wa Halmashauri ya Korongwe Vijijini. Kulikuwa na taharuki kubwa. Namfahamu Nyamwasa kwamba ni mtu ambaye alishindwa kutimiza majukumu yake. Kwa nafasi yako hii ya sasa, wewe tayari ni kigogo. "Lakini pia, izingatiwe kwamba Rais wa Tanganyika akiwa na kichwa kibovu, atajitia yeye ni 'super Rais, na kujiona ndiye mwenye kura ya veto katika maamuzi yote ya Serikali ya Shirikisho. Habari zilizopatikana chuoni hapo na kuthibitishwa na baadhi ya maofisa wa Taasisi ya Kupambana na Kuzuia Rushwa (TAKUKURU) pamoja na Ofisi ya Katibu Tawala Mkoa wa Lindi (RAS), zinasema mradi huo kwa sasa umesimama kutokana na kuwepo kwa dalili hizo za ufisadi. Raia Mwema: Wote kwa pamoja walifanya maamuzi ya kujiunga na ajira katika chama cha TANU (sasa CCM) wakati huo mara baada ya kumaliza masomo yao, na wote walichukua fomu kuwania urais kupitia CCM mwaka 1995 wakiwa na umri chini ya miaka 50. Dietriech Bonhoeffer, alikatisha kimya hicho kwa kuanzisha Kanisa mafichoni. Raia Mwema: Tatizo lililopo katika eneo lile la Goma na Kivu, ni kwamba tangu enzi za Mobutu Seseseko, liliachwa bila kuendelezwa wala halikuwahi kuwa na taasisi zozote za ulinzi na usalama. Hili ni dosari na kovu la kudumu. Rais Kikwete anadaiwa kutoa ushauri wa kutaka Rwanda, Uganda na DRC zizungumze na waasi katika nchi zao kwenye Mkutano wa Viongozi wa Bara la Afrika uliofanyika Addis Ababa, Ethiopia mwezi uliopita. Serikali ilikuwa na nia njema wakati ikitangaza operesheni hii maalumu. Tatizo la wahamiaji haramu limekuwa kero kwa wakazi wa mkoa wa Kagera kwa muda mrefu. Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Mambo ya Nje, Edward Lowassa, aliliambia Raia Mwema jana kwamba kamati yake haiwezi kutoa ushauri wowote kwa serikali kwenye suala la Rwanda kwa vile inaamini inaweza kulimaliza. Kwa upande wao, wananchi wanaendelea kushirikiana, Wanyarwanda wanawaoa Watanzania na Watanzania wanawaoa Wanyarwanda; biashara inaendelea kati ya Watanzania na Wanyarwanda, na la muhimu zaidi ni uhusiano wa kihistoria kati ya nchi hizi mbili. Kikao hicho kilifanyika saa tatu asubuhi katika hoteli hiyo ikiwa muda mfupi kabla kuanza kwa kikao cha kamati ya fedha na utawala. Sisi tulizungumza kwenye vikao rasmi na wao kama wana hoja wazilete mezani. Kuhakikisha Rwanda na Tanzania zinakuwa na uhusiano mzuri kiuchumi, kisiasa, kijamii na katika nyanja zote za muhimu. "Sikiliza. Michelle akanilaki kwa furaha kubwa, akaniambia tulifurahia uwepo wetu Tanzania. Ukitaka kujisaidia, unageuka upande wa pili na halafu unajisaidia. "Huyo mteja baada ya kukamilisha taratibu zote za kupewa mkopo kesho yake alikwenda kuangalia akaunti yake kama fedha hizo zimeiingizwa lakini kwa mshangao alikuta akaunti haina kitu na ndipo alipoanza kufuatilia na ilibainika kuwa fedha zimeibwa na moja wa wafanyakazi," kiliongeza chanzo chetu. Kuvuja kwa mkakati huo unaohusishwa na harakati za urais mwaka 2015, na kati ya wanaoshirikiana kutaka kumhujumu Dk. Mwakyembe wakati wa mjadala wa bajeti yake ni pamoja kigogo wa Bodi ya Shirika la Reli Tanzania. Alisema utaratibu wa sasa unaleta matatizo kwa vile inabidi watu wafanye mambo yao kwa siri na mambo mengi yanayofanyika kwa siri huwa na matatizo. Dk. Tax: Akijitokeza mwanamke 2015, nitakuwa tayari kumuunga mkono ilimradi tu awe mwanamke mwenye sifa za uongozi, si bora mwanamke. Uchunguzi wa gazeti hili la Raia Mwema ambao pia umethibitishwa na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) unabainisha kuwa Dk. Masika anakabiliwa na tuhuma za ubadhirifu wa fedha za chuo hicho, zaidi ya shilingi milioni 200. Nasikitika kusema kwa sasa wote wawili ni marehemu. Katika siasa za Rwanda, Habyarimana anatajwa kuhusika kama mpangaji mkuu wa mauaji ya kimbari ya mwaka 1994 na taarifa kama hizi dhidi ya Rais wa Tanzania zina lengo la kutaka kumhusisha na unyama huo waliofanyiana Wanyarwanda. Hivyo alama hizo 79 ni maksi nilizopewa na mawaziri hao waandamizi baada ya kuniuliza maswali yao. Kwa mujibu wa IPSAS, mali zinazooneshwa kwenye taarifa ya hesabu zinazotolewa zithaminiwe na kutambuliwa na kwamba zitaendelea kutambuliwa katika hesabu kwa kiasi ambacho kimethaminishwa. "Kusema Mhe. Lowassa Mbunge wa Monduli kavunja ngome ya Mhe. Samuel Sitta ni utashi wa kijinga. Kutokana na hayo, tayari Serikali ya Tanzania imetoa taarifa ya kukanusha ikieleza kwamba Salma Kikwete (pichani kushoto), hana uhusiano wowote wa kindugu na Habyarimana, kama ambavyo imeripotiwa katika baadhi ya vyombo vya habari vya Rwanda mapema wiki hii. "Kwa ujumla, vyama hivi tisa vimelipwa kiasi cha Sh bilioni 67.7 kwa kipindi cha miaka minne iliyopita na kwa mujibu wa sheria walitakiwa wakaguliwe na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali na ripoti zao zionyeshwe katika gazeti la serikali (government notice). Hata hivyo mwenyekiti huyo alikiri kuwepo kwa shida ya mawasiliano na kushauri ni muhimu CCM kujitazama upya ili kuweka mfumo mzuri wa mawasiliano kiuongozi. Lakini ulipofika mtihani wa mwisho, sikuchaguliwa tena. Gazeti hili limefanikiwa kukusanya vielelezo mbalimbali vya watu hawa waliokamatwa na kuitwa wahamiaji haramu ilhali wakiwa na vigezo vyote vya kuthibitisha uraia wao kwa Tanzania. Amekuwa akitisha Watu. Jina la Sumaye limekuwa likitajwa miongoni mwa wale wanaotarajiwa kuwania urais katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015 ingawa katika mahojiano hayo hakukubali wala kukana kuhusu hilo alipoulizwa na mwendesha kipindi, Ibrahim Semunyu. Tayari baadhi ya wateja wanaodai kuibiwa mamilioni hayo wamefungua kesi Mahakama Kuu katika kitengo cha biashara, Kanda ya Arusha baada ya jitihada za kumaliza jambo hilo nje ya mahakama kushindikana. Makamu Mwenyekiti wa CCM (Bara), Philip Mangula, ameliambia Raia Mwema kuwa pamoja na kwamba sera ya sasa ya chama chake ni kuwa na muundo wa Muungano wenye Serikali mbili, lakini yeye binafsi ni muumini wa Serikali moja ya Muungano, yenye Rais mmoja. Alipoulizwa na Raia Mwema ni kwa vipi kiasi kilicholipwa ni kikubwa karibu mara mbili ya thamani halisi iliyopendekezwa na Mthamini Mkuu wa Serikali, licha ya uamuzi wake (Mahingila) kuiomba ofisi hiyo imfanyie tathimini kabla ya kufikia makubaliano kati ya mnunuzi na muuzaji, alisema "hakukuwa na ulazima wa kufuata ushauri wa Mthamini Mkuu wa Serikali". Dk. Rugangazi: "Tumekwenda DRC na flying colours (sifa nzuri) kutoka kwenye mataifa mengine. Raia mwema: "Huyu ni Mtendaji Mkuu wa TUCTA. Kutokana na kujitafutia umaarufu wa kisiasa tu, watu walitoa ahadi hizo tena wengine walienda mbali zaidi na kuwaeleza wananchi kuwa mkinichagua, haki itatendeka wakati chombo cha kutoa haki ni Mahakama, na upande wa polisi wanasimamia sheria ili haki itendeke. Tujiandae kuwapokea, tusiwanyanyapae pindi watakapokuja kutokana na propaganda za watu wachache ambao kimsingi ni wabaya wetu, kwamba wanakuja kupora rasilimali zetu. Tumesuluhisha mgogoro wa Burundi na kwingineko. "Sisi tulipewa kazi kimagumashi na uongo uongo tu, lakini fedha hazikuwepo. Nadhani hata Mexico watakuwa wanajiuliza Tanzania hii ni nchi ya namna gani kiasi cha marais wa dunia kupishana kila siku kufanya ziara za kidiplomasia na uchumi. "why not? (kwa nini isiwezekane?)." Alisema kwa uzoefu wake kama mwanasheria na mjumbe wa kamati ya katiba, kazi iliyofanyika hadi sasa ni kubwa kuliko iliyobaki. WAKATI mchakato wa Katiba Mpya ukitajwa kutaka kuhujumiwa na moja ya mitandao ya urais katika Chama cha Mapinduzi (CCM) ili pamoja na mambo mengine kumkomoa Rais Jakaya Kikwete, Waziri Mkuu wa zamani, Edward Lowassa, amegeukwa huku watu wanaodhaniwa kumuunga mkono kisiasa wakiumbuliwa na wenzao. Kwa maelezo hayo ya Kleruu, bei dira na kikomo katika majadiliano ya BRELA na mwenye mali, Balozi Lukindo, kupitia Wakili Nyange na kampuni ya udalali, Ben Consult Ltd-Real Estate Agent, kisheria ilipaswa kuwa Sh. 1,190,000,000. TAASISI ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) inachunguza ununuzi na uuzwaji wa kiwanja namba 24, eneo la Ada Estate, Kinondoni, Dar es Salaam, uliofanyika mwaka 2011 kati ya Wakala wa Biashara na Leseni nchini (Brela) na Balozi Raphael Lukindo, kupitia kwa kampuni ya udalili ya Ben Consult Ltd. Kwa mujibu wa Mgimwa, kamati yake imeagiza taarifa hizo ziwasilishwe kwao wiki ya kwanza ya mkutano ujao wa Bunge mjini Dodoma na Mwenyekiti wa Bodi ya TRA, Bernad Mchomvu, aende kujieleza ni kwa namna gani Bodi yake imemthibitisha Masamaki kuwa kamishna huku ikieleweka kwamba idara aliyokuwa akiiongoza kama kaimu uadilifu wake umekumbwa na utata. Alipoulizwa ni kwa vipi waliandika barua katika wakati ambapo PSRC haikuwa na nguvu ya kisheria kufanya kazi hiyo, Dyelu hakutaka kuongea chochote. Wakipewa nafasi wafanye mambo mazuri. Aidha pia kamati hiyo ilipendekeza Msoffe na mwenyekiti wa kamati ya madiwani wa chama hicho waitishe mkutano na waandishi wa habari kwa lengo la kusafisha hali ya hewa na aache tabia yake ya kumshambulia Mkurugenzi wa Jiji. Lowassa alijitokeza vizuri kama mtu anayeweza kutokana na uzoefu wake," kitabu hicho kinamnukuu Kikwete. Hawa hawatungi sera, kuwaweka katika kifungu hiki ni makosa, sheria ya Bunge haipaswi kupingana na Katiba ambayo ndiyo sheria mama. Dk: Katika kutekeleza agizo hilo, aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Kagera wakati Huo, Enos Mfuru, aliwapa mpaka Septemba 16, 2006 wawe wameshaondoka vinginevyo watakabiliwa na nguvu ya dola lakini hali ikabaki kuwa hivi ilivyo mpaka leo. Umbali kutoka Dar es Salaam hadi Kigoma (kilomita 1244) ni mara saba ya umbali kutoka Bujumbura, mji mkuu wa Burundi hadi Kigoma (kilomita 170). Taarifa ya EWURA iliyotolewa kwa vyombo vya habari jana na kusainiwa na Ofisa Uhusiano wa Mamlaka hiyo, Tatus Kiguo, inasema bei za jumla na rejareja kwa mafuta ya aina zote, zimepungua ikilinganishwa na bei kikomo zilizopita zilizotangazwa Mei Mosi, mwaka huu. Haki ya kuzaliwa ni kitu cha msingi sana. Vita si kitu cha kushabikia, vita si muziki wala sherehe, vita ni kifo na vita ni adui mkubwa wa uhai, amani na utulivu. Kuna baadhi ya nchi viongozi wa dini wamekuwa ni msingi wa maendeleo, utulivu na amani. Raia Mwema limefahamishwa kwamba nguvu ya wahamiaji hao haramu inatoka kigogo mmoja ambaye jina lake linatajwa na kuambatanishwa na kila harakati za wahamiaji haramu katika eneo hilo. Kosa kubwa zaidi la kisiasa analodaiwa kulifanya Himidi ni kuunga mkono harakati za baadhi ya Wazanzibari wanaotaka muungano utakaovipa visiwa hivyo mamlaka kamili, kinyume na muundo wa sasa unaopigiwa chapuo na CCM. Kwamba Bunge ndilo mtunga sheria, msimamizi wa sheria, mtafuta fedha, msimamizi wa fedha hizo hii ni mbaya sana. Wote wanaotaka tuzungumze na waasi hawafahamu historia ya Rwanda. Nitakupa mfano, kuna mmea unaitwa Coca. Kutokana na kutofautiana huko kati ya Katibu Mkuu Kiongozi kupitia waraka wake huo na CWT, chama hicho cha walimu kimepanga kumuandikia Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG) kumuarifu kwamba waraka ni batili na hivyo amshauri mtoa waraka aufute baada ya kupokea malalamiko kutoka kwa wanachama wao kudai kuingiliwa uhuru wao. Tunachofikiri ni kwamba wajumbe wa Kamati ya Katiba waliotoka bara ndiyo wataunda tume ya Katiba ya Bara. "Kesho yake asubuhi ndugu zangu walikuja na vielelezo vyote. Asema sasa kuna tatizo kwa baadhi ya nchi kuheshimu mkataba ulioanzisha EAC MWEZI uliopita, Mtanzania Dk. Stergomena (Stregga) Tax, alichaguliwa kuwa Katibu Mtendaji wa Jumuiya ya Ushirikiano wa Uchumi wa Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) katika Mkutano wake Mkuu uliofanyika nchini Malawi. Kufanya hivyo ni kuua hadhi ya kamati na kuifanya ripoti ya kamati ikose uhalali. Kitendo cha BRELA kununua kiwanja hicho kwa Sh 2, 700,000,000 kunaongeza gharama au hasara ya Sh. 1,510,000,000 kutoka tathmini hiyo ya wataalamu wa Ofisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali. Hawa ndio mapadre, mashehe, maaskofu, makadinali na mapapa. Kwanza niweke wazi kwamba mchango wangu katika nafasi ya Naibu Spika katika kipindi hiki unatosha, sitarajii kuendelea kuwania nafasi hii kwa mara nyingine. Lakini anasema wengi waliopo pale wanasema ni Watanzania na hawana ushahidi wowote wa kuonyesha kwamba wana asili ya DRC. Nilikuwa mwoga sana kabla sijapata madhara haya, nawatia moyo wanahabari wenzangu. Hata hivyo, niseme kwamba baadhi ya vyombo vya habari vinalikuza suala hili. Taarifa kutoka ndani ya wana-operesheni hiyo na Serikali ya Mkoa wa Kagera zinaeleza kuwa operesheni hiyo inapambana na ugumu katika kuwakamata wafugaji hao matajiri kwa sababu imedhihirika kuwa wana vibali vya uraia. "Sasa hapo unanitaka mimi niseme nini? Wakati wa mchakato wa kampeni CHADEMA walitangaza kuwa ajenda yao ya kwanza iwapo watashinda kata hizo nne ni kuhakikisha kuwa wanampigia kura ya kutokuwa na imani na Meya Jiji la Arusha Gaudance Lyimo. Katika kata ya Makuyuni wilayani Monduli, kushinda kwa mgombea wa CCM kutategemea zaidi nguvu ya ziada kutoka kwa viongozi wa chama hicho, hasa Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa. Bei za petroli, dizeli na mafuta ya taa zimepungua kwa Sh 15.78 kwa lita, sawa na asilimia 0.79; Kuwaeleza viongozi wetu kwamba alama za nyakati, zinatudai kuungana zaidi badala ya kutengana na kubaguana. Msimamizi wa uchaguzi huo ambaye ni Mkurugenzi wa Halmashauri, Zipora Liana, hakupatikana mwanzoni mwa wiki hii kuzungumzia maandalizi ya uchaguzi huo ingawa taarifa kutoka kwa maofisa wake zinaeleza tayari maandalizi muhimu ya wananchi wa kata hizo kupiga kura yamekamilika. WAKATI wanafunzi wa darasa la saba wapatao 868,030 wakifanya mtihani wa kumaliza darasa la saba ndani ya wiki hii, Halmashauri ya Korogwe Mjini mkoani Tanga, kwa uzembe, imeshindwa kuwapandisha madaraja walimu wa sekondari 63 walioajiriwa mwaka 2009, Raia Mwema limeelezwa. Hata hivyo aliongeza ya kuwa kama mamlaka zina mashaka naye, anaweza kuzithibitishia uraia wake. Mkazi mwingine wa eneo hilo aliyeomba jina lihifadhiwe alisema ufungaji wa mitambo hiyo umeathiri kiuchumi wakazi wa eneo hilo. Anasema operesheni hiyo imefanikiwa kuwaondoa baadhi ya wahamiaji haramu, lakini ukiipima kwa mantiki ya kuondoa wahamiaji wanaosababisha athari kwa mazingira na usalama wa wananchi ni vigumu kusema operesheni imefanikiwa. Wiki iliyopita, gazeti hili liliamua kufanya uchunguzi kuhusu malalamiko yaliyoanza kutolewa na baadhi ya wananchi kwamba operesheni hiyo imeanza kutumiwa vibaya na baadhi ya watu na imekuwa ikitumika kama kivuli cha watu kunyanyaswa, kunyang'anywa mali zao na kulipizana visasi. Kama zingekuwa ni dawa za kulevya, mambo yangekuwa mengine lakini kwa haya waliyokamatwa nayo, sidhani kama kuna kesi ngumu sana. Dk. Kilahama: Unazungumziaje kuhusu madai haya? "Kama bei ya soko la dunia iko chini, maslahi ya mkulima yataangaliwaje kwenye hali hii, sisi hatukatai lakini serikali ni lazima iweke mfuko wa kinga ya bei ili bei ikikokotolewa ikawa haimpi faida mkulima mfuko huu utoe ruzuku kujazia kiasi kinachopungua," anashauri George Mapanduji, Katibu wa Chama cha Wakulima wa Pamba Tanzania (TACOGA). "Mtu akitaka kuagiza dawa hizo ni lazima apate kibali kutoka kwetu. Hata hivyo, Raia Mwema liliambiwa kwamba meli iliyowapeleka wahamiaji haramu waliokamatwa mwanzoni mwa operesheni hiyo imekataliwa kutia nanga nchini DRC kwa maelezo kuwa waliomo ndani yake hawakuwa raia wa DRC. Hilo swali nafikiri inabidi lisubiri kwanza niripoti ofisini. Wakati mwingine viongozi tunaochaguliwa kwa kura za wanachama, hili ndilo kundi letu. Kwa mujibu wa Nko, wakati wa mashambulio hayo, yeye na baadhi ya wanachama wenzake walikimbia eneo hilo na kwenda katikati ya mji wa Arusha ambako vurugu hizo zilikuwa hazisambai. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa TEF, Neville Meena mkutano huo wa wahariri utaanza Oktoba 25, mwaka huu mjini Iringa. Mratibu wa uchaguzi huo kwa upande wa chama hicho Godbless Lema alianika "siri ya ushindi" huo katika mahojiano na Raia Mwema kuwa ni imani ya wananchi wa Arusha kwa chama hicho. Ni baada ya kukamatwa, kuwekwa kizuizini bila RB SAKATA la madai ya kuwapo kwa jaribio la utapeli dhidi ya Mbunge wa Viti maalumu, Leticia Nyerere kutoka kwa mkazi wa Dar es Salaam, Fauzia Jamal Mohamed, ambaye gazeti hili linamwomba radhi kutokana na habari yake iliyochapishwa katika toleo namba 314 (yenye kichwa cha habari Mbunge anusurika utapeli wa milioni 300), limeingia katika sura mpya baada ya Fauzia kuwasilisha malalamiko yake kwa Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Saidi Mwema. NDEGE yoyote itakayonunuliwa na Wizara ya Uchukuzi, inayoongozwa na Mbunge wa Kyela, Dk. Harrison Mwakyembe, inaviziwa kutaifishwa kwa mujibu wa mikataba ya hovyo iliyoandaliwa na mtandao wa mafisadi na mawakala wao, ndani na nje ya nchi, Raia Mwema, linaripoti. Raia Mwema: Tunataka Madiba ateseke kwa muda gani ili sisi turidhike? "Mbowe alivunja kanuni ya 60, ambayo fasili yake ya kwanza inasema Mbunge akitaka kusema naweza (a) kumpelekea Spika ombi la maandishi, (b) kusimama kimya mahali pale. Hata hivyo, wakati nyaraka za gazeti hili zikionyesha mauzo ya Sh. milioni 243, mrithi wa PSRC iliyokuwa ikisimamia mali hizo na nyingine za serikali chini ya mchakato wa ubinafsishaji, Consolidated Holding Corporation (CHC) taarifa zake rasmi zinaeleza bohari hiyo imeuzwa kwa Sh. milioni 195.9. Nawaomba tusirudie makosa ya mwaka huo mnipigie kura nami nitawatumikia," alisema mgombea huyo. Hivyo lingine la msingi ni kuhakikisha kwamba amani na utulivu vinadumishwa ili mambo mengine yote yaende vizuri. Kutokana na hali hiyo, baraza la madiwani la halmashauri hiyo limekuwa likifanya vikao vyake na kuhudhuriwa na madiwani sita tu kati ya 14 wanaopaswa kuhudhuria ambao ni madiwani wanne kutoka CCM, mmoja kutoka CUF na Matata mwenyewe ambaye amekuwa akijinadi kuwa yeye ni diwani na Meya wa Mahakama. Mwezi Julai mwaka huu, wakuu wa nchi za Uganda, Kenya na Rwanda walikutana kwenye mkutano uliofanyika Entebbe, Uganda kujadili masuala ya ushirikiano wa Afrika Mashariki pasipo kuwaalika wenzao wa Tanzania na Burundi. Kwa mujibu wa taarifa zilizopo, Sironga ambaye ni mwalimu wa Shule ya Sekondari Ilboru (mwenye elimu kiwango cha shahada ya uzamili), anatajwa na baadhi ya makundi ya wanasiasa ndani ya CCM kwamba hakuwa chaguo la baadhi ya vigogo wa CCM Arusha akiwamo Lowassa, taarifa ambazo licha ya kusambaa, bado hazijathibitishwa wala kukanushwa. Treni ya kutembea siku tano , inatembea siku 20 njiani. Hii ndiyo sababu tunasema waliohusika na mauaji ya kimbari ni watu ambao kwanza wanatakiwa kukumbana na mkono wa sheria kabla ya mambo mengine. Hapo ndipo lilipowaacha pia watoto wangu wawili hao. Kwa wakati huo, uwanja huo ulikuwa ukishikiliwa na majeshi ya serikali pamoja na yale ya Ufaransa. Hukupata misukosuko yoyote baada ya uamuzi wako huo? "Nilikuwa Morogoro wiki hii nimekutana na watu waliokuwepo kwenye eneo la tukio na hata ndugu yake Sheikh Ponda alipokuwa Muhimbili pale Taasisi ya Mifupa - MOI alizungumza wazi kuwa polisi walihusika kumjeruhi kwa risasi kiongozi huyo katika harakati za kutaka kumkamata," alisema profesa huyo. Aidha taarifa zaidi zinadai kuwa zaidi ya wateja 10 wako mbioni kufungua kesi katika mahakama hiyo baada ya menejimenti ya benki hiyo kudaiwa 'kuwazungusha' wateja hao kulipwa fedha zao. Tusijaribu kujenga picha za mifarakano ambayo haipo. Riziki alikuwa miongoni mwa washindi wa kwanza katika droo ya kwanza ya promosheni ya "Miliki Biashara Yako" Ibuka na Bajaji iliyoanza mwishoni mwa Julai mwaka huu na inayomalizika mwezi huu. Cha msingi tunapeana mrejesho kwa kila hatua tunayopiga," alisema Zitto. Mimi ni mtoto wa pili kuzaliwa, tumezaliwa mapacha. Ila kwa sasa nisingependa kuweka wazi suala hilo katika magazeti kwa sababu tunapenda lichukue mkondo wa kisheria zaidi kwa kuachia Mahakama ifanye kazi yake," alisema. Kazi iliyoko mbele yangu kwa sasa ni kukutana na Diaspora (Watanzania wanaoishi nje). Shutuma kubwa zaidi dhidi ya Mkapa zinaelekezwa katika eneo la ubinafsishaji wa mali za serikali ambapo yeye mwenyewe anadaiwa kujiuzia mgodi wa Kiwira - huku akiitaja Ikulu ya Tanzania kuwa ndiyo ofisi za kampuni yake itakayomiliki mgodi huo. "Kuna sehemu inaitwa zizini ambako walikuwa wanafuga mbuzi. KWA wafuatiliaji wa masuala ya siasa, uchumi na changamoto za kijamii kama elimu, jina la Dk. Charles Kitima si geni masikioni mwao. Kitinda mimba wetu ni Edwin Rutageruka. Watawala wa DRC waliiangalia zaidi Kinshasa tu, ndiyo maana hakukuwa na hata miundombinu ya maana wala kituo cha polisi. Operesheni hii maalumu ya kukamata wahamiaji haramu imepachikwa jina la Operesheni na kwenye Jeshi la Polisi inasimamiwa na Naibu Kamishina wa Polisi (DCP), Simon Siro. Akizungumza katika mkutano huo, Sendeka aliwaambia wananchi waliohudhuria kuwa wasidanganyike tena kwa kuwachagua wagombea wa CHADEMA ambao hawana nia ya kweli ya kuwaletea maendeleo. Alikamatwa akiwa na ndoo yake ikiwa ndiyo kwanza anatoka kuteka maji kwenye ziwa hilo. "Unapowaona wabunge wa CHADEMA wakiacha shughuli za Bunge na kwenda kwenye maandamano maana yake ni kwamba hawajui wajibu wao na kazi waliyopewa na wananchi imewashinda," alisema. Taarifa hizo kutoka chanzo chetu cha habari kwa namna fulani zinathibitishwa pia na Waziri Dk. Mwakyembe ambaye ni Mwanasheria wa Shahada ya Uzamivu, pale 'alipowauma sikio' wabunge hivi karibuni wakati wa hotuba yake ya bajeti kwa mwaka wa fedha 2013/2014, hasa baada ya baadhi ya wabunge kuhoji sababu za serikali kushindwa kununua ndege mpya. Sitapenda kuzungumza chochote kuhusu hilo. Kwa mujibu wa maelezo yake mwenye, meya huyo amekuwa akikiri katika vikao mbalimbali ukiwamo mkutano wa hadhara uliofanyika Uwanja wa Nyamagana na kuhudhuriwa na Makamu Mwenyekiti wa CCM - taifa, Philip Mangula, kuwa yeye ni meya aliyechaguliwa na CCM na kwamba bila msaada wa chama hicho asingekuwa Meya. Juni 19 mwaka huu, DPP alitoa hati ya kufuta kesi hiyo (Nole Prosequi) chini ya kifungu cha 91 (1) cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai, akidai kuwa hana nia ya kuendelea na kesi hiyo. Nafasi hii ya SADC inaombwa kupitia majina ya nchi na Tanzania ikawa imenipendekeza mimi. Naye mwanzoni maarufu katika diplomasia, Profesa Abdallah Safari, anasema katika msuguano huo kuna taarifa za muda mrefu kuwa baadhi ya wakuu wa nchi za Afrika Mashariki wanataka kuharakisha shirikisho la kisiasa kwa maslahi yao wenyewe. "Tunapata elimu kutoka kwa ofisa ugavi na vipindi vya redio, tunarekodi mambo yetu ya kilimo, tunatumia simu kuwasiliana na wataalamu wetu na watangazaji," anasema Mandewele kisha anaongeza akisema; "Ulikuwa mkutano wa ndani tu kukumbushana wajibu kwa pamoja, kama kulikuwa na haja ya kuwajulisha tungefanya hivyo," alisema Naibu Waziri huyo. Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) ilikuwa imependekeza kwamba ili Simba na wenzake watiwe hatiani, ilipaswa ashitakiwe kwa makosa machache na pia Mkurugenzi wa Kampuni ya Kisena Group, Simon Kisena, atumiwe kama shahidi badala ya mshitakiwa. Nani anahusika na shambulio hilo? Sasa siku moja sekretari wangu akaniambia mzee kuna mgeni hapo nje anasema ana zawadi yako. Na kwingine waliingia msituni na kupigana bega kwa bega na waasi waliokuwa wanakataa utawala wa mabavu katika nchi zao. Wengine ni Wakongomani 443, Wasomali 42, Myemeni mmoja, mhindi mmoja. Mara baada ya uteuzi huo, ndipo ilipoibuka dhana ya 'serikali ya kishkaji' kutokana na baadhi ya watu waliotajwa kuwa maswahiba wa Kikwete, akiwamo Lowassa, kupata nafasi katika baraza lake la kwanza la mawaziri. Raia Mwema lilipomtafuta Kiongozi wa Operesheni hiyo, Kamanda Simon Siro, Jumatatu wiki iliyopita, alisema hakuwa tayari kuzungumzia suala hilo hadi Jumatano wiki hii, siku ambayo gazeti hili tayari linakuwa limekwishachapishwa na kusambazwa. Kazi kubwa ya Bunge itafanyika kwenye Kamati na bungeni. "Hivyo ulifanyika uamuzi wa busara wa kutuuzia sisi hiyo bohari ya Chang'ombe ili kufidia upotevu wa bohari ya kwanza ya Kurasini. Kama wangetaka kujulikana wangeshiriki kutatua kero za wananchi na si kutaka tu kuonekana kwenye 'screen.' Kwa kweli inauma sana, na hatuwatendei wananchi walipa kodi haki. Taarifa zilizopatikana kutoka ndani ya TUCTA zinasema Mgaya alipaswa kuwa amestaafu sambasamba na aliyekuwa Rais wa Shirikisho hilo, Omari Ayoub kwa mujibu wa matakwa ya kanuni za utumishi za Shirikisho za mwaka 2013, kifungu cha 3.5. Unasemaje kuhusu 2015? INGAWA kampeni za udiwani zinaendelea katika kata zaidi ya 20 maeneo mbalimbali nchini, ni dhahiri Waziri Mkuu wa zamani, Edward Lowassa, sasa anapimana ubavu kisiasa na Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema, ambaye nyuma kuna viongozi wakuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Raia Mwema, linaripoti. Hata katika mikoa ya Kusini kama vile Lindi na Rukwa, hali si mbaya sana haswa baada ya wananchi kuwezeshwa kupitia USM na wanafanya makubwa sana, haswahaswa, Lindi, kulinda rasilimali zao. Kosa hili kwa pande zote mbili ni baya. Mradi unaelekeza darasa moja la maofisa ugani kuwa na watu 40 kwa chuo, lakini kutokana na ongezeko kubwa la mahitaji wamejikuta wakifika hadi 70 lakini wakihudumiwa na rasilimali zile zile za watu 40. Nikamwambia haya mwite na wewe uingie. Hata hivyo, wakulima walioko kwenye masafa ya redio hizo nao wamekuwa wakifuatilia, na hivi sasa mahitaji yanaongezeka kwa kasi ambapo wakulima wengi zaidi kutoka vijiji visivyofikiwa na huduma hiyo, wanashinikiza kuingizwa kwenye mradi ili nao wanufaike na elimu ya kilimo bora inayotolewa kupitia vifaa hivyo vya elektroniki. Wafanyakazi wanaotuhumiwa ambao wote wamesimamishwa kazi ni pamoja na aliyekuwa Meneja wa Tawi hilo, Bimal Gundalia, Meneja wa Oparesheni Julius Livingstone, Neema Kinabo, Joyce Kimaro, Lilian Mgeye na Frank Mbogo. Karibu wote walinipigia simu. Ni kweli wapo na tayari wameingizwa kwenye bajeti ya mwaka wa serikali 2013/2014. Sawa Nyamwasa hakutimiza majukumu, lakini madai kama hayo yamewahi kutolewa pia na wanasiasa wengine wakubwa tu wa Rwanda. Kwa mujibu wa habari hizo, mkataba huo, pamoja na mambo mengine, ulikuwa unahusu malipo ya Sh. milioni 1.2, kwa mwaka kwa kila kaya iliyohamishwa kwa ajili ya kulipia pango la kule walikohamia kupisha mradi huo. Kuhusu madai ya matumizi mabaya ya fedha za kampuni ya ATC-PCB Dk. Masika alikiri vyombo vya dola kumchunguza na kuongeza kuwa hata hivyo, madai hayo hayana ukweli wowote kwani hadi sasa hakuna kilichothibitishwa na vyombo hivyo. Kwa bahati nzuri bado niko active sana kwenye mambo mengine. Wiki kadhaa zilizopita Halmashauri ya Ilala ilitangaza kufuta mikataba hiyo ikisema ilikuwa inachukua hatua hiyo kwa madai kwamba mikataba hiyo haikuwa na maslahi kwa Halmashauri. MKE wa Rais Jakaya Kikwete, Salma amezushiwa na baadhi ya vyombo vya habari nchini Rwanda kwamba ni ndugu ya aliyewahi kuwa Rais wa nchi hiyo iliyowahi kukumbwa na mauaji ya wenyewe kwa wenyewe, Hayati Juvenal Habyarimana, aliyeuwa kwa njia ya kutungua ndege yake kwa makombora. Fedha hizo zinadaiwa kuibwa na mtandao wa baadhi ya wafanyakazi wa benki hiyo katika akaunti za wateja kwa kutumia mbinu mbalimbali, zikiwamo za teknolojia ya mawasiliano. Mradi huo wa makazi katika eneo la Mhonze uliandaliwa chini ya ufadhili wa Benki ya Azania na Shirika la Makazi la Umoja wa Mataifa (UN - HABITAT), miaka miwili iliyopita na wakazi wa eneo hilo bado wanasubiri kulipwa fidia ili wapishe eneo hilo tangu muda huo. Nilipoinuka kutoka mtaroni, nilimuona diwani Nanyaro akiwazuia watu kwa kuwatuliza, akisema kuwa ni 'tairi la gari limepasuka', lakini wakati huo huo kupitia gari la matangazo la CHADEMA, nikasikia sauti kali ya mbunge Lema ikisema; tumeshambuliwa kwa bomu. Wenyeji wanaelezea kwamba kigogo huyo mhamiaji anamiliki ardhi kubwa kati ya ekari 600 mpaka 1000 katika maeneo ya Mkobakobe, Nyanchacha na Rumea kitongoji cha Kishabule katika kijiji cha Kasulo. Uamuzi wa kumhoji Msoffe ambaye pia mjumbe wa kamati ya fedha na utawala umekuja baada ya viongozi wa mkoa na wilaya kupokea maagizo kutoka kwa Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk.Wilbroad Slaa, kuwa diwani huyo ahojiwe ili kufahamu ushiriki wake katika sakata hilo. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, amefanya makubwa sana kwenye kuboresha mazingira ya biashara ya asali na ufugaji nyuki. Tuliwahi kumuita katika baraza la kijiji akaja na stakabadhi ya Shilingi 60,000 na akasema yeye ni mmoja wa watu walio na kibali kutumia sehemu ya eneo la kijiji analokalia", anasema mjumbe wa serikali ya kijiji cha Kasulo aliyeomba asitajwe jina gazetini.