Lakini nilikuwa napendekeza kwamba, hebu tuiweke pembeni VAT kwanza ili tuweze ku-deal na hili suala la kutunisha huu Mfuko kwa kiwango hiki cha angalau asilimia tatu au mpaka asilimia tano ili kweli tuweze kuanza kuutunisha Mfuko wetu. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Martha Wejja, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, hospitali ya Mkoa wa Dodoma inayo majengo mawili yenye majokofu yenye uwezo wa kuhifadhi maiti 18 kwa wakati mmoja . 2 Hivyo katika hali ya kawaida kuna uwezo mkubwa wa kuhifadhi maiti katika hali nzuri katika hospitali ya Mkoa wa Dodoma kuliko idadi ya maiti zinazohitaji hifadhi kwa wakati mmoja hospitalini hapo. Mheshimiwa Naibu Spika, Jimbo langu la Mkinga ni moja ya Majimbo ambayo yapo pembezoni. Katika awamu ya pili ambayo itaanza baada ya kupata uhakika wa gesi, itahusu uzalishaji wa umeme. 30 Ili kukamilisha shughuli hizo, Serikali imeunda timu ya wataalamu wanaofuatilia kwa karibu utendaji na mwekezaji. Mheshimiwa Naibu Spika, labda pengine ningeomba Mheshimiwa Waziri atakapokuwa ana-wind up ajaribu kutuambia wanacholenga hapa ni nini? Kwa kweli walimsaidia sana kule, lakini Mungu amemchukua Marehemu kwa wakati ambao ameupanga. Nayasema haya kwa sababu ya neno moja tu la Kiingereza ambalo lipo katika wording, linasema: 'The fund represents the funding mechanism by which the Board shall fulfill its mandate to provide grant to subsidize capital costs of the project that are developed by private and public entities'. Kwa hiyo, lazima tuhakikishe tunaona umeme huu haupandi bei na hata ukishushwa ni vizuri zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ni kwamba, Shirika la Ugavi wa Umeme Tanzania, pamoja na kuboreshwa kiutendaji, lakini bado limekuwa linasuasua katika kusambaza umeme Vijijini. Sasa nishati mbadala ambayo inaeleweka wazi, inaweza kumsaidia mwananchi na ipo ni umeme. Haionekani katika sheria, inaonekana tu kwamba Serikali itasaidia watu, vyama, kampuni au mashirika ambayo yataanzisha umeme Vijiji, lakini ni vipi Serikali itadhibiti bei ya umeme au ya nishati zitakazotolewa kuwa rahisi haijaelezwa kikamilifu katika Muswada huu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mara nyingi tumepitisha Miswada Bungeni hata hii ya Mifuko lakini mwisho wake hata wananchi hawakunufaika, kikubwa wameteseka zaidi. Baada ya maelezo hayo sasa tunaendelea na Order Paper. Kwa hiyo na kule nako tunaweza ku-step down tukawasaidia wananchi wa Vijiji vya kule Mikese na maeneo ya Kidugaro pale wakapata umeme. Eneo la magharibi Mkoani Kigoma hususan katika Jimbo langu, kwa mfano, Mto Malagarasi, tafiti zilizofanywa na TANESCO zimethibitisha kwamba una uwezo wa kutoa kiasi cha Megawatt 80, sawa na kiwango kinachotolewa na Mtera au sawa na kiwango kinachokaribia kiwango cha Mtera na ule mto haujatumika katika utoaji wa nishati ambayo tunaihitaji katika ukanda wa Magharibi. Mheshimiwa Naibu Spika, The sources of the income for the fund shall consist of monies as may be provided by Government in an annual budgetary allocation, to be deposited in the account of the Board at the a beginning of every month or as may be determined by Minister for Finance. Lakini mtakapoanzisha upya bado tutakuwa na implementer ambaye anaanza kazi mpaka atakapoanza kuzunguka kwenye kiti aweke utaratibu, ajue maeneo itatuchukua miaka mitano mpaka ashibe kidogo na tuweze kumdhibiti itachukua muda mrefu. SPIKA: Endelea. 32 MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Spika, nahitaji mwongozo kidogo katika Order Paper Muswada ulioandikwa umeandikwa Muswada wa Sheria ya kuanzisha Wakala wa Mfuko wa Nishati Vijijini. Sasa tunapokuwa tunaongea mara kwa mara tunataka kuendeleza Vijiji vyetu na kweli Vijiji viko gizani. Lakini pia leo kuna mkutano wa makandarasi wote chini ya kata ambao unafanyika Dar es Salaam, lengo ni katika kuwaunganisha pamoja makandarasi ili waanze sasa kuomba kazi kwa pamoja badala ya kuwa wanaomba kazi mtu mmoja mmoja. Mimi nasema hivi, umeme hata huu wa Grid hautoshi kwa sababu tumekimbilia kujenga dams zetu za maji kwenye vyanzo vya mito ambavyo ni vi-dam vidogo vidogo. Lakini tulikuwa na NMC walikuwa wanasagisha unga, mashine zile sasa haziko, umeme hakuna watu wanalia njaa na mwaka kesho itakuwa ndio kivumbi kabisa. Lakini mimi ningependa nikumbushe kwamba tuna nishati ya jua ambayo ni nyingi sana katika nchi yetu. Kumbe yule mtoto ndiye alikuwa amehamia kule chumbani kwa mama yake. La pili nataka nimshukuru sana kwa kazi inayofanyika katka kipande alichokitaja. Mfuko wa Barabara kabla ya kuanzishwa kulikuwa na chanzo tayari kilikuwa kinapata fedha na ni kodi kutokana na mafuta. Kipengele cha (b): 'The provision of technical assistance, training and other forms of capacity building qualified developers by qualified experts related to the planning and preparation of a project prior to an application for a grant.' Sasa haya yote ukiyasoma na (c): 'The provision of financial assistance', hiyo section 18 na vipengele vyake vile vingine, sijui tunacholenga ni nini? Tathmini iliyofanywa na Wizara ilionyesha kwamba wilaya zote za mkoa wa Lindi na Wilaya ya Masasi, katika Mkoa wa Mtwara, zilikuwa zimepatwa na baa hilo. Kwa nini hawa wawekezaji na wao wakionyesha nia ya kutaka kuendeleza eneo fulani kuwekeza katika rural energy yaani kusambaza umeme Vijijini wakapewa fungu ili wasubsidize gharama ya ule umeme wauchukue huo wa Grid waweze kuusambaza? Ukisoma Muswada huu utaona kuna Taasisi nne zimeundwa. Hili ndilo tatizo ambalo tunalilalamikia, tunasema Mheshimiwa Waziri sheria hii isije ikaegemea upande mmoja tu. Lakini sasa tunafanya hivi tunaongeza tu, tunasema lami bado zinajengwa, zinaharibika zinarudiwa hizo hizo huku hakuna. Viwanda vingi na Vijiji vilivyokuwa karibu na viwanda hivyo vilipata nishati umeme na hivyo kuharakisha nishati viwandani na Vijiji kuibua shughuli zingine za kiuchumi kwa lengo la kupunguza umaskini. Sasa nilitaka niiulize Serikali kwamba siku moja niliwahi kuuliza swali kuhusiana na ujenzi wa barabara ya Mtwara Kolivu kama inapita Masasi, Newala na Tandahimba nikaambiwa inapita kwenye barabara ya lami sasa kwenye hali hii kama inavyojionyesha mradi Serikali haioni kwamba kukosekana kwa miundombinu kwenye eneo lile tunalolizungumzia ni kichocheo cha eneo lile kuendelea kudorora kiuchumi kama inavyojionyesha sasa hivi? NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Tutafanya hadithi zisizoeleweka hata kidogo! Kwa hiyo, huu umeme unaokwenda Vijijini usiwe na lengo la kumkomoa mwananchi anayeishi Vijijini, uwe na lengo la kumwezesha. Je, ni lini sasa Serikali itaanza kutoa ruzuku kwa wakulima wa zao hilo ili waweze kuboresha kilimo na hatimaye kuinua kipato cha pato la Taifa kwa ujumal. Kwa hiyo, tunashindwa kupanga vizuri mipango yetu kwa sababu gharama za umeme zinatuzidi nguvu. Moja, ni umeme huo wa solar, lakini vile vile tunaweza tukatumia biogas na vile vile tunaweza tukapata umeme kutokana na katani. Kwa kuzingatia taratibu kama nilivyozieleza, ni wazi kwamba mikataba yote iliyofikishwa Bungeni kwa kuridhiwa ilikuwa tayari imewekwa sahihi na Serikali. (b) Bunge halijawahi kukataa kuridhia Itifaki au Mkataba wowote wa Kimataifa ambao Serikali ilikwishaweka saini. Kwa hiyo, napenda kuishukuru Serikali kwa kufanya jitihada kubwa ya kuweza kuandaa Muswada mzuri na kuuleta leo hii . (Makofi) 59 Mheshimiwa Spika, mimi siyo kawaida yangu kuunga mkono Muswada wakati wa kuanza kuzungumza, lakini kwa Muswada huu, napenda nitamke kabisa naunga mkono Muswada huu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya hayo, naomba nichangie maeneo machache tu ya Muswada wenyewe. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Martha Wejja, kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, kwanza, nimeeleza hapa katika maelezo ya swali hili la msingi kwamba maiti wote ambao wanaotokana na vifo ambavyo vimetokea pale hospitalini katika hali ya kawaida miili yao huwa haina sababu hata kidogo ya kuharibika kwa sababu wanahifadhiwa vizuri. Isiwe hawa watu wanapewa hela na misaada, wanakula bila mtu wa kuwadhibiti. Huu umeme tunaotaka kupeleka Vijijini, Serikali ina mikakati gani ya kuhakikisha kwamba mwananchi yule tunayempelekea umeme Kijijini ataweza kumudu gharama? Mheshimiwa Spika, nina wasiwasi na kipengele cha tatu na nne ambavyo vinahusu ushuru. Uko ufundi ambao umedumaa kule kwa sababu hakuna nyenzo ya umeme. Wakati alipokuwa anazungumza na wafanyakazi wa Hospitali ya Berega alielezwa matatizo ya hospitali ile. Mheshimiwa Spika, umeme ni kichocheo kikubwa sana cha maendeleo. Mmoja wao alifikisha tu vyombo Chita na kuacha na hajarudi tena pale. NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA alijibu: Mimi sisemi hauwezi kutusaidia lakini hatuna uhakika wa kile tunachojaribu kukifanya. Pamoja na majibu mazuri ya Naibu Waziri napenda kuuliza maswali mawili ya nyongeza kama yafuatayo: Kwa hiyo, hilo nilikuwa naomba ndio kiwe kigezo cha kupeleka hii miradi huko Vijijini. Dira yetu ya Maendeleo inatarajia kwamba, shughuli zetu tunaweza kuziendeleza kwa uwekezaji na kukuza tija. Kwa hiyo isitusumbue sana, sisi tushughulikie Muswada kama ulivyoandikwa kwa Kiingereza. Vitu hivi tusiwe tunafanya tu mradi tumepitisha kitu baadaye kinakuja kuonekana kana kwamba tuliopitisha hatukuwa tunaona mbele wala kufikiria. MHE. OMARI KWAANGW') aliuliza: Kama ipo kweli dawa na kweli amekubali. Kwa hiyo ningeomba sana tunapozungumzia suala la umeme Vijijini tuunganishe na Zanzibar. Mradi huu umefadhiliwa na Serikali ya Uholanzi kwa nchi za SADC. (c) Utumiaji tungamotaka zingine (biowaste) badala ya kuni au mkaa, kwa mfano: Je, Serikali inasema nini juu ya hali hiyo? Lakini hii inasema, pale sehemu ya mwisho 'And shall rely on the technical and financial capacity of qualified private sector entities.' Sasa najiuliza, huko Kijijini huyu qualified technical and financial entity anatoka wapi? (Makofi) Sasa najiuliza, kama Makao Makuu ya Mkoa wa Lindi hawana umeme wa uhakika mpaka leo, Kijiji kama Nangaru, Kijiji kama Nanjilinji, Mandawa watapataje umeme? Kwa hiyo lazima kama tuna nia yoyote ile ya kutaka kufikisha umeme Vijijini lazima tukuze Grid hii ya Taifa tuiongezee uwezo. Mheshimiwa Joel Bendera, Mheshimiwa Khalid Suru, Mheshimiwa Paschal Degera na Mheshimiwa Leonard Shango. Baada ya maelezo hayo, sasa nasitisha Shughuli za Bunge hadi Saa 11.00 jioni. (Saa 6:50 Mchana Bunge lilifungwa Mpaka Saa 11:00 Jioni) (Saa 11:00 jioni Bunge lilirudia) Hapa Naibu Spika (Mhe. Juma J. Akukweti) Alikalia Kiti Muswada wa Sheria ya Kuanzisha Wakala wa Mfuko wa Nishati Vijijini wa Mwaka 2005 (The Rural Energy Bill, 2005) (Majadiliano yanaendelea) MHE. PROF. JUMANNE ABDALLAH MAGHEMBE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa fursa hii ya kwanza mchana huu kutoa mawazo yangu kuhusu Muswada wa Wakala wa Mfuko wa Nishati Vijijini wa mwaka 2005. Sasa tukubaliane ule ukweli. Kwa hiyo, naiomba kabisa Serikali isijiondoe hata kidogo katika mpango huu wa kupeleka umeme Vijijini. Kwa hiyo imeshindikana, kwa hiyo tunapoanzisha Mfuko huu wa Nishati Vijijini ni wazi ni hatua muhimu inayoashiria hali njema ya maisha yaliyo bora kwa wananchi Vijijini kama kweli tutajidhatiti na kufanikisha mpango huu. Mara nyingi ukiwa hujui tatizo linajitokeza utapata wasiwasi kama wasiwasi wa yule Msukuma anayeitwa Maganga. Uzoefu umeonyesha Serikali inaanzisha vitu hivi inakwenda kupumzika. Baada ya kusema haya ni kwamba naunga mkono hoja hii na wananchi wa Vijiji vya Luholole, Changa, Kibwaya, Mfumbwe, Logo, Uponda, Mifuru, Hewe, Bagiro, Nyamigadu, Mkololo, Kumba, Amini, Ludewa, Burugi, Lung'ala mpaka maeneo ya Ngerengere wanausubiri kwa hamu Muswada huu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ahsante sana na ninaunga mkono Muswada huu . (Makofi) SPIKA: Lakini mimi nilikupa nafasi ya kuchangia bila ya kushinikizwa na waliolala chumbani kwa mama . (Kicheko) MHE. HENRY D. SHEKIFFU: Mheshimiwa Spika, awali ya yote nianze kwa kukushukuru kwa kuniweka mtu wa pili katika kuchangia Muswada huu. Mheshimiwa Spika, sisi kama nchi na kama Serikali tupo tayari siku zote wakiamua. Kwa sababu jengo la maiti Dodoma ni chafu na ndio sababu hata kama maiti haikuoza lakini bado jengo lile ni chafu. 3 Je, waliomo humo huwa ni wataalam au wamewekwa tu? Kwa sababu suala la teknolojia la kisasa haliwezekani pasipokuwa na umeme. Kwa kuwa Serikali tayari imeshajenga miundombinu ya kilimo cha umwagiliaji katika jimbo la Kilosa na pia kwa kuwa Vijiji vingi katika jimbo la Kilosa wananchi ni wakulima wadogo wadogo tayari wameshajijengea wenyewe miundombinu ya kilimo cha umwagiliaji. Kwa sababu hiyo Serikali kwa hivi sasa haioni kwamba ni lazima sana kuwepa mpango wa kujenga jengo lingine kubwa la kuhifadhia maiti katika hospitali ya Mkoa wa Dodoma kwani jengo lililopo linatosha kufanya kazi hiyo iwapo lina vifaa na wataalam wanaotosheleza mahitaji. (b) Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba mara nyingi Serikali ina mambo mengi ya kufanya kuliko fedha ilizo nazo. Hivi sasa mvua hainyeshi vizuri, inanyesha mabaka mabaka tu, kwa sababu hakuna kizuizi kinachozuia unyevu unapotoka baharini, ukusanyike unyeshe mvua ambao inaaminika. Ni kwanini sasa Serikali isiamue tutumie umeme huu wa gesi na tuachane na hii hydropower kwa sababu umeme wa gesi ni rahisi? Lakini pia kuna kuchochea kwa ufundi wa aina mbalimbali kule Vijijini. NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Spika, napenda kujibu maswali ya mawili ya Mheshimiwa Aridi Uledi, kama ifuatavyo: Mapendekezo na ushauri wa Kamati hiyo hutumika katika kugawa vitalu kwa kampuni zenye sifa stahili. Hapo nikaangalia sheria ya umeme inaitwa Electricity Ordinance, Cap. 131, Supp. 57, Section 84 kama inakuwa imeleta migongano na sheria hii ambayo inanzishwa kwa sababu ile sheria imetoa mandate kwa TANESCO kuunda kanuni ndogondogo ambazo zisije kuingilia huu Mfuko wa Umeme ili iwe separate isiwe super imposable, zikaingiliana na kuleta matatizo na migongano. Hivi ni vitu ambavyo kwa kweli naomba Wakala wakiamua kuweka umeme mahali, basi waweke Kijiji chote. 55 Ushauri wa pili ambao ningependa kutoa ni kwamba, vipo Vijiji vingi ambavyo nguzo za umeme zinapita karibu yake. Tunao wataalam wa kutosha ambao wanaweza kufanya kazi hii. Sasa kama tunaamini kwamba kwa kupeleka umeme Vijijini ni kupeleka maendeleo, basi lazima tujue vilevile hali ya umeme huo na namna ya bei ya umeme, tupunguze hizo gharama za umeme, tukishapunguza gharama za umeme sasa wananchi watatumia na tunaweza tukafanya kazi nyingi ambazo zingeweza zikaleta maendeleo na uchumi wa nchi ukakua. Sasa hivi misitu inafyekwa na balaa yake wote mnajua. Mheshimiwa Spika, kabla sijaongea na mimi naomba nitamke tu rasmi kwamba naunga mkono Muswada huu kwa asilimia mia kwa sababu ni Muswada muhimu na kwa kweli umekuja kwa wakati ambao ni muafaka. Na. 35 Barabara ya Mlowo - Msangano - Kamsamba MHE. ELIACHIM J. SIMPASA aliuliza: Umeme ukienea katika maeneo hayo, matibabu yatakuwa ya kweli na yatakuwa ya msingi kabisa. Mheshimiwa Naibu Spika, Muswada huu wa Umeme Vijijini ni Muswada muhimu sana. Kwa hiyo hizo ni juhudi ambazo zinafanya na Serikali kwa ujumla katika kuwasaidia makandarasi wazalendo, na wala sio siasa kama alivyozungumza Mheshimiwa Mutungirehi. Baada ya hayo ningependa kuishukuru Kamati ya uwekezaji na biashara chini ya Uenyekiti wa Mheshimiwa William Shellukindo, pamoja na Wadau wote ambao wamejadili Muswada huu wa kuanzishwa kwa Wakala na Mfuko wa Nishati Vijijini. Hawapo kabisa! Mheshimiwa Spika, lingine limezungumzwa na wenzangu, lakini ni muhimu naomba nilirudie. Kila mwaka tunatoa vibali vya kuvuna mamba. Hawajui hata computer inawashwaje! Lakini katika humo ni asilimia 10 tu ya makandarasi wa kigeni ambao wamesajiliwa. Sasa hayo ndio baadhi tu ya maeneo ambayo pia tunaweza tukapata umeme. Mimi ningependa tu nimwulize Mheshimiwa Waziri, hivi suspect mkubwa anaweza kuwa nani? Je, Mheshimiwa Waziri yuko tayari kuagiza wahusika kuhakikisha mkandarasi anarekebisha barabara hiyo inapitika na kuongeza kazi ya kutengeza barabara hiyo kwa haraka? Ushauri wao tumeuzingatia na umesaidia kuboresha Muswada uliopo mbele yetu. La sivyo, umeme wa Grid utakuwa unatoka Kusini kama ulivyo unakwenda Kaskazini, Vijiji vilivyopo katika Mikoa hiyo visiweze kupata umeme kwa sababu TANESCO watakuwa wanasema sisi hatuhusiki na mwekezaji anasema katafute source yako ya energy ili uweze kueneza. Katika sekta hizi zote unapoleta umeme patakuwa na leakages na multiplier effects. Amen. Ni ushauri tu ambayo ungeweza kutusaidia maana ziko ahadi hapa nyingine ni za miaka nenda, miaka rudi. Ni namna gani umeme huu utateremshwa ili uweze kutumika pale Matai na ukiteremshwa Matai uende kusambazwa mpaka Kasanga uweze kuleta kichocheo katika Vijiji vya Mwambao wa Ziwa Tanganyika ili tuanze kusindika samaki tuweze kuwaletea watu wanaohitaji protein katika Miji? Katika mwaka wa 2004/2005 wilaya ya Mpanda imetengewa tani 3,320.5 za mbolea za tumbaku na hadi tarehe 9 Aprili, 2005, tani 3,265.5 za NPK 10:18:24 na kupanua mpango huo kujumuisha nchi nzima, ikiwa ni pamoja na wilaya ya Mpanda. Kwa hiyo, suala nzima la umeme Vijijini vitazame vyanzo vingine. Kwa hiyo ndio maana nasema ieleweke kwamba huo umeme sio unamulikia watu majumbani tu, bali unafanya kazi kubwa ya kuzalisha na uchumi wa nchi utakuwa kwa misingi hiyo. Amina. Shule tunajenga kwenye Kata, tunasema eti zitakwenda na tutaweka usawa katika nchi. Tuna viwanda vya korosho katika eneo la Newala, viwanda vile vinategemea umeme na umeme kama ninavyoujua kwa kweli ni wa kukatika kila baada ya nusu saa. Kwa hiyo katika eneo la kwanza hilo ndilo pendekezo langu. Lazima tujenge mechanism ya kuwasaidia. Kwa hiyo mimi napendekeza Serikali iangalie mahali gani pa kuweza kupunguza. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI (K.n.y. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho, namalizia kwa kusema kwamba tusiitenge Zanzibar. Ina- sound kama inaweza ku-appeal kwenye masikio yetu lakini katika sheria ya TANROAD, Mfuko wa Mamlaka ya Elimu angalau tumeweka kiwango kwamba Serikali itaweka kule asilimia fulani ya bajeti ya maendeleo ya mwaka husika. Kwa hiyo, itakuwa ni njia mojawapo ya kufidia hii kodi ambayo Serikali sasa hivi tunaiomba isamehe. Sina ushahidi wa kuwafikiria baadhi ya wafanyakazi au mafundi wanafanya kazi hiyo, lakini mtu wa kawaida nina uhakika kabisa hawezi kupanda kule juu akatoa mafuta ya transformer. Neno 'or' lingetoa ule ulazima wa private sector kulazimika kushirikiana na public sector ili ipate ruzuku. Lakini Tanzania siyo miongoni mwa nchi hizo na wala haitakuwemo. Sasa hivi hii elimu tunayoitoa, kweli ni haki na yeye akishindwa mnamwambia umeshindwa toka, kwa sababu facilities hazikuwepo. Sasa swali lingine la nyongeza, kwa vile baada ya kuundwa kwa Mahakama ya Kimataifa ya makosa ya jinai. Kule kwangu sasa hivi tuna Shule za Serikali zilizojengwa kwa nguvu za wananchi kama kumi, tumejenga na Shule za Mashirika mengine. Mheshimiwa Spika, lakini kuna lingine amelizungumza Mheshimiwa Shekifu. Kazi hii itagharimu shilingi milioni 75.0/=. Hivyo, hadi sasa jumla ya kilometa 35.3 zimefanyiwa matengenezo makubwa ya kiwango cha changarawe kwa shilingi ya milioni 314.500,043/= katika barabara hii. Kwa kuwa zao la Tumbaku limekuwa likilimwa Wilayani Mpanda kwa miaka mingi tangu mwaka 1970 hadi sasa kama zao kuu la biashara na kwa kuwa kutokana na ukweli huo. Tupunguze kodi kwenye vifaa vya umeme maana umeme uko wa aina nyingi kama biogas, solar kama aliyozungumzia ndugu yangu aliyemaliza kuzungumza, yapo matumizi na battery ambayo ni bei nafuu lakini tunahitaji kupunguziwa gharama. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo mimi nilikuwa nadhani ni vyema Wizara ikaliangalia hili na tulifanya kazi kwa pamoja, kwa kushauriana na Waziri, mimi nikawa nimeuandikia Ubalozi wa Uchina kwa sababu Kituo chao cha Kusambaza Umeme Vijijini (Centre for Rural Electrification) cha Uchina walionyesha kwamba wangeweza kuangalia uwezekano wa kuendeleza mradi huu. Hivi mnadhani mito inakauka kwa sababu gani? Mheshimiwa Spika, ninashukuru na ninafurahi sana kuona kwamba Muswada huu umeletwa, kusema kweli Muswada ulioko mbele yetu inawezekana umechelewa kidogo kwa sababu kama walivyosema wenzangu umeme ni mwanzo wa maendeleo ya kila aina. Wengine wataendelea kupata umeme na wengine wataendelea kukaa gizani muda wote. Je, Waziri atakubaliana na mimi ya kwamba sasa kazi ifanyike pia ya kupunguza wale mamba walio wengi kwa sababu ndio wanaongeza umaskini kwa wavuvi na samaki wanazidi kupungua ambao ni chakula kikubwa katika Mji wa Sumbawanga? Hatua ya kwanza ni mikataba hiyo kusainiwa ili kuthibitisha kwamba yaliyomo katika mkataba ndiyo yaliyokubalika na pande husika na hatua ya pili ni mikataba hiyo kuridhiwa. Sasa kwa kuwa Serikali ilikuwa associated, tunataka itujibu imefikia wapi mpaka sasa hivi kuhusu huo umeme poa wa Vijijini? (Kicheko/ Makofi) Katika ku-wind up, nitaomba Waziri kwa sababu nilimwona binafsi na nikamkabidhi documents zenyewe na akapokea na Serikali ikasema itafanyia kazi, hivyo tungehitaji majibu hayo hapa Bungeni ili tujue huo umeme poa bado upo au haupo na ilikuwaje? MATHEW T. OLE-TIMAN) aliuliza: Kwa hiyo, kwa kweli kwa Muswada huu na Wakala huu kuundwa ni kuokoa hali ambayo nchi yetu na dunia nzima hasa nchi, inaweza kuwa jangwa. Sasa licha ya hiyo, bei ya Watt ya umeme, unit ya umeme inayotumika nyumbani ni kubwa sana. Mheshimiwa Naibu Spika, wenzangu wengi wamesema. Mheshimiwa Naibu Spika, hebu tuangalie mfano kwa Urusi, mwaka 1922, Lenin aliposema nataka Rural Electrification tulete maendeleo. Hii tunaona ni kutowatendea haki wenzetu wa Visiwani. Je, wataalam walioko pale wanahusika na maiti huwa ni wataalam au ni watu tu huchukuliwa kufanya kazi hiyo? Siyo wao watoe maamuzi yao ya kuwa tutapeleka Kilimanjaro au Tanga halafu na Mikoa mingine ambayo imesahaulika iendelee kusahaulika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hili jedwali ni la muhimu sana kuwa katika Wilaya kama ya Iramba, Vijiji fulani vitanufaika kwa mwaka huu na huu. Je, ni lini Serikali itatafuta na kuanzisha utaratibu wa upatikanaji wa nishati mbadala ili kuyanusuru mazingira yetu? 28 WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Tuliona kwamba utaratibu huu pengine unaweza ukanyima nafasi wananchi wetu na sisi hawa wataalam wa kigeni tumeshapata uzoefu 84 nao. Kwa hiyo, naomba ije sheria na itamkwe kwamba kutakuwa na Advisory Committee ya Mkoa ambayo itaangalia uwekezaji katika umeme Vijijini, hiyo haipo. Lakini hata hivyo kupitia CRB, pameanzishwa mfuko wa kusaidia makandarasi wadogo wadogo, na mfuko huo ulizinduliwa rasmi mwaka jana na Mheshimiwa Mkapa na kunazaidi ya bilioni 1 zimepatikana ambapo makandarasi wadogo wadogo kuanzia group seven, group six na group five wanaruhusiwa kukopa ikiwa ni pamoja na vifaa katika kujiendeleza. Mheshimiwa Spika, Serikali ikishakuwa facilitator ikajitenga ni kujiondoa kiujanja na experience as shown. Tusichukue muda mrefu kwa sababu TANESCO imekwishajitoa katika utekelezaji wa umeme Vijijini. Hatua hizo zinazochukuliwa ni pamoja na: (a) Kupima Vijiji kwa kuainisha maeneo ya kilimo, malisho, hifadhi ya misitu, maji na kadhalika. (b) Kuanzisha na kuimarisha Kamati za matumizi ya ardhi. (c) Kuanzisha rejista za mifugo kwa kila kijiji. (d) Kuanzisha barabara maalum za kupitisha mifugo. (e) Kuwaelimisha wafugaji na wananchi kwa ujumla kuhusu taratibu na Sheria husika, (f) Kuimarisha Usimamizi wa sheria zinazodhibiti mifugo na uharibifu wa mazingira. (g) Kuhimiza upandaji na utunzaji wa miti. 7 Mheshimiwa Spika, kwa sababu ya umuhimu wa kuhifadhi Ziwa Rukwa, Serikali kwa kushirikiana na wafadhili wakiwemo wa Ulaya, Taasisi na Halmashauri za Wilaya na Miji husika, itaendelea na jitihada zake za kuandaa kutekeleza na kusimamia mipango mbalimbali ya hifadhi za Ziwa Rukwa, ili kulinusuru ziwa hilo na raslimali zilizomo katika ziwa kwa manufaa ya wakazi na wananchi wa eneo la Bonde la Ziwa Rukwa. Mheshimiwa Spika, sehemu nyingine ambayo nataka kuzungumzia ni kifungu namba 16 kile cha uteuzi wa miradi. Ni lazima tuone ni jinsi gani tutakavyoweza kuondoa desperate hii. Sasa baada ya kuwa tumesambaza umeme Vijijini kutumia Mfuko huu, nani atakuwa anaendesha umeme huu Vijijini? Kabla sijaendele pia naomba niungane na wenzangu katika kutoa rambirambi kwa familia ya Hayati Balozi Diria, pamoja na familia ya Hayati Balozi Bomani ambao wametutoka na Mwenyezi Mungu aziweke roho zao mahali pema Peponi Amina. Kwa hiyo nguvu zaidi ziongezewe kwa kukopa nje. Kwa hiyo, ni vizuri project ya umeme ikifanya katika eneo, basi ikamilishwe katika eneo lote badala ya kupita sehemu fulani. Mheshimiwa Spika, tulipokuwa kwenye Kamati tulielezwa kwamba Serikali imejitahidi kuondoa kodi hasa ya VAT. Lakini katika taarifa yetu ya Kamati, Kamati imeendelea kupendekeza kwamba Serikali iangalie uwezekano wa kuondoa kodi na hata wazungumzaji wengine waliotangulia vile vile wamezungumzia suala hilo. Katika Mkoa wa Lindi, inakisiwa kwamba hekta 61,620 zilikuwa zimepandwa mahindi na hekta 510, sawa na asilimia 0.83 zilikuwa zimeathiriwa na panya. Nimesoma vile vile Muswada huu namna mipango ya umeme itavyoendelezwa Vijijini ambapo tutatumia developers na kuweza kutoa grants. Sasa hilo pendekezo kwamba apendekezwe na Kamati halafu apewe Waziri itakuwa kidogo labda si sahihi sana. Mheshimiwa Spika, eneo la pili linahusu Wajumbe. Kwa kuwa, mapato ya maliasili na Utalii ni muhimu kwa maendeleo ya Taifa letu; na kwa kuwa, ni muhimu kuwashirikisha wananchi katika maamuzi ya kutunza mali hiyo na wao kufaidika na mapato yanayotokana na maliasili hiyo: (a) Je, uwindaji wa Kitalii umeliingiza Taifa fedha kiasi gani kuanzia mwaka 2000 hadi 2004? (b) Je, ni kampuni ngapi za Uwindaji wa Kitalii zinamilikiwa na Watanzania wageni, na yale yaliyoingia ubia kati ya Watanzania na wageni? (c) Je, vijiji vyenye vitalu vya uwindaji wa Kitalii vinahusishwa vipi katika kugawa maeneo hayo na katika maamuzi ya kuteua kampuni au wawindaji wa kitalii katika maeneo yao? Ni kama yule mtu anapanda juu ya ngazi akifika juu anaanza kukata chini, ukikata chini ngazi itakatika wewe utaanguka na nyingine chini itaanguka. WAZIRI WA UJENZI alijibu: Pili, Muundo wa Board, Kamati pamoja na Wadau waliona ni muhimu kwa Board ya Nishati Vijijini kuwa na Wajumbe wenye taaluma au wanaotokana na Taasisi zenye taaluma inayohusika. Kwa kuwa kwa muda mrefu sasa sehemu kubwa ya Mkoa wa Mtwara hasa Wilaya ya Tandahimba imeendelea kutegemea umeme usio hakika kutoka kwenye mitambo iliyopo Masasi na kwa kuwa tumekuwa tukipewa matumaini ya kurekebishwa kwa hali hiyo kufuatia kugundulika kwa gesi ya Mnazi Bay. Basi muda ule vile vile ungetumika kwa kuuleta Bungeni Mikataba hiyo ili iweze kuridhiwa na Bunge kabla ya kuwekewa sahihi. Na. 32 Lengo la Kuondoa Umaskini MHE. HAMISI J. NGULI aliuliza: Kwa hiyo, wawe ni wadau hasa wanaohusika na hicho kitu. Kwa hiyo, kama watu watakuja wanaomba tofauti tofauti, sasa suala hapa litakuja kwenye resources zile ambazo wanazisema zitatoka wapi. Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana . (Makofi) MHE. LUDOVICK J. MWANANZILA: Mheshimiwa Naibu Spika, nami naomba nikushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kushiriki katika mjadala muhimu. Lakini kwa vile sasa kumeshaanzishwa mahakama ya kimataifa kwa makosa ya jinai, kimsingi makosa kama hayo yakitokea yanawekwa chini ya mahakama ile. Mambo ya facilitation wanaweza kufanya, lakini lazima wawe bega kwa bega na agency hii ambayo tunatarajia kuiunda hivi leo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kupeleka umeme Vijijini pia ni kuboresha mazingira ya elimu. Sasa nilikuwa naomba katika kifungu hiki hii Agency itakapokuwa inafanya kazi basi ihakikishe kwamba miradi ya kila Wilaya inatazamwa. Alipotembelea katika Kijiji cha Berega pamoja na kazi alizozifanya pia alikagua Hospitali ya Berega na kuzungumza na wafanyakazi wa hospitali hiyo iliyokuwa chini ya Kanisa la Anglican. Ni Muswada muhimu sana kwa sababu ambazo zimeelezwa ndani ya Muswada wenyewe na sababu ambazo Waheshimiwa Wabunge wamezielezea kwa ufasaha sana. Kwa hiyo ningeomba hii sheria i-apply kuanzia Tanzania Bara mpaka Tanzania Visiwani. Kwa hiyo hata hawa ambao tunadhani watakuja kama binafsi waanzishe vituo vya kuzalisha umeme, kama matatizo haya hatuwezi kuyachunguza na kwa kweli tukayatafutia ufumbuzi, muafaka na njia mjarabati tutarudi kulekule tunapiga marktime na kwa sababu mmesema kwenye sheria tutakuwa tunakupa subsidy, tutakuja tutakupa subsidy, kila mmoja analipwa subsidy, msipompa anang'aka anaondoka. Kwa upande wa barabara ya Igamba, Msangano hadi Utambalila, juumla ya kilometa 7 kati ya kijiji cha Malolo na Wasa zinaendelea kufanyiwa matengenezo katika mwaka huu fedha kwa gharama ya shilingi milioni 45.677/=. Aidha barabara hii imekuwa ikifanyiwa matengenezo ya kawaida ambapo jumla ya shilingi milioni 86 zimetumika kuanzia mwaka 2001/2002 hadi 2004/2005. Tusikitenge katika jukumu hili la kusambaza umeme Vijijini au kwingineko. Kwa hiyo, utajadiliwa kwa siku mbili yaani leo na siku ya Jumatatu ijayo, ili kusudi mwisho wa mjadala wa leo Bunge litaahirishwa mpaka siku ya Jumatatu, tarehe 12 Aprili, 2005 ili kusudi kesho tuingie kwenye Semina. Kwanza kabisa, ningependa nitamke wazi kwamba naunga mkono hoja hii. Ili kujenga uzoefu na kupima uwezekano mwingine ni maeneo yapi ambayo tunaweza kufanya marekebisho ili huduma ya maji Vijijini iweze kuendelezwa na kupatikana kwa ufanisi zaidi . (Makofi) Na 43. Alikuja kwa barua aliyoandikiwa na Wizara ya Nishati na Madini. Lakini kweli awamu ya watu wanaopata fedha zao zote mwaka mzima Sh.150,000/= hata ukiwaambia walipe awamu kwa Sh.70,000/= halafu ndiyo wapate umeme, bado ni ghali kweli kweli . 66 Kwa hiyo, tunahitaji kwa kweli tutafute njia ya kuteremsha bei ya umeme. Sasa kama mtazamo wa hao wawekezaji tunaowazungumza ni huu wa kwamba waanzie huku kwanza na viwanda vile wameshapewa watu ili waanze kuvifanyia kazi, viwanda hivi vitafanyaje kazi kama umeme haupo? Sasa tunatengeneza Sheria hii yenye dhamira ya kwenda huko, tunakwenda kwa utaratibu gani wakati tunajua kabisa kwamba Grid haitoshi na vile vile Vijiji vingi havina umeme? Mnazibay hawajaanza kuchimba gesi mpaka leo, labda Serikali inihakikishie kuwa wameanza kuchimba leo. Ukijengwa mfumo huo, zile sleeping giants, lile ni 90 eneo ambalo limekaa halijaweza kutumika katika uzalishaji mali. Kwa hiyo, wananchi walio wengi zaidi wakipata umeme ni nyenzo ya kuleta maendeleo kwa haraka sana na tutakuwa tumeinua kiwango kikubwa kabisa katika kujenga uchumi. Naomba Mwenyezi Mungu azilaze roho za Marehemu mahali pema peponi. (Amin) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo mimi ni mmoja wa Wajumbe wa Kamati ya Uwekezaji na Biashara tulichangia katika kujadili huo Muswada katika Kamati. Niseme umeme kwenda Vijijini ni huduma kama vile tunavyopeleka maji kwa wananchi wanaokaa Vijijini. Wananchi wengi, wote hapa tuliopo humu ndani wengi wetu tunatumia mkaa kupikia. Huyu ni mtu amefaulu Kijijini anakwenda Chuo Kikuu. Tunataka maelezo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tunazungumzia juu ya umeme. Kwa mfano, katika Jimbo langu la Kalenga, mwaka 2000 tulikuwa na Shule mbili za Sekondari zilizojengwa na Wananchi, Shule ya Sekondari ya Kalenga na Shule ya Sekondari ya Isimila. Sisi hapa source of energy tunayoitaka kutoka maji ni kutoka Stigler's Gorge tu. Sasa suala nzima la nguvukazi linahama. Mheshimiwa Spika, na Bunge hili kwa sababu ndio linasimamiwa utekelezaji wa shughuli za umma, sasa ndio linafanya hiyo kazi ya kuridhia. Mheshimiwa Spika, niseme tu kwamba kwa vile mambo ya nishati kama wenzangu ambavyo wametangulia kusema ni masuala ya Muungano. Muswada huu haukutaja sana vyanzo gani vitatumika kusambaza nishati Vijijini. Katika Sehemu ya Saba ya Muswada, inapendekezwa aina ya Wajumbe wa Bodi ya Wakala wa Nishati Vijijini ambayo imeorodhesha Wajumbe hao na sina sababu ya kuwataja. 60 Lakini katika sehemu ndogo ya sehemu hiyo ya Saba, Sehemu ndogo ya tatu inapendekeza kwamba Mjumbe atakayetajwa ama aliyetajwa katika sehemu ndogo au Sehemu ya Saba, sehemu ndogo ya (i) au (j) asiwe na haki ya kupiga kura. Mheshimiwa Spika, swali la kwanza la Mkataba wa Hifadhi ya Ziwa Tanganyika, tayari umeshasahiniwa na nchi zinazohusika. Kwa hiyo jambo hili lizingatiwe sana na Mfuko wakati wa utekelezaji. Wakala wa Mfuko unaelezwa, mpaka Mabenki yanapendekezwa kuwa Wakala wa Mfuko. Hili suala la kusema kuwa TANESCO na jeuri yake tuiachie iendelee mpaka Mikoani, bado itatukwimisha. EWURA ni mdhibiti katika eneo la nishati. Serikali unasema siku hizi ni utandawazi sisi hatuhusiki lakini wanaoumia ni wananchi wetu na hawatuelewi. Mnataka kuongezea watu ajira tu wapate ajira watu ambao wanaonekana ni redundancy wanatakiwa kuondolewa. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS - MAZINGIRA (MHE. ARCADO D. NTAGAZWA) alijibu: Je, Serikali haioni umuhimu wa kuzuia janga hilo kuliko kutibu ili kupunguza athari zake? Inatoka na Mfuko huu mkubwa au ni mifuko ambayo itatokana na fedha gani na shughuli zake zitakuwa ni nini? Tumebaki kutangaza tu bei ya Mbeya viazi sasa Sh.7,000/= gunia; lakini Moshi Sh.20,000/= na kitu gunia la kilo 100, Mtwara Sh.30,000/= gunia. Uzalishaji wa vitofali vitokanavyo na pumba za mbao (saw dust briquettes) unafanywa na Kilimanjaro Industrial Development Trust (KIDT) huko Moshi. (d) Utafiti wa teknolojia muafaka ya makaa wa mawe kwa ajili ya kupikia na viwanda vilivyoko vijijini . (e) Utumiaji wa umeme nuru chini ya mradi unaofadhiriwa na UNDP/GEF/SIDA kule Mwanza na sehemu zingeni nchini . (f) Serikali ya Denmark (SIDA) inaisaidia Serikali yetu kuendeleza mradi wa kuzalisha umeme kutokana na nguvu za upepo. (g) Utumiaji wa vyanzo vingine vya nishati kama vile bayogesi, maporomoko madogo ya maji, na kadhalika ili kupunguza matumizi yasiyo ya lazima ya nishati itokanayona mazao ya misitu. (h) Mswada wa kuanzisha wakala na mfuko wa nishati vijijini utajadiliwa leo hapa Bungeni. Kwa hiyo ikawa ni Mfuko hewa. Naomba Waziri wakati ana-wind up atueleze hili. Si wako TANESCO!! Sasa inakuwaje? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS - UMASKINI (MHE. EDGAR D. MAOKOLA MAJOGO): alijibu: Akasema tulia nitakuletea baiskeli. Kamati ya Miundombinu. Kwa hiyo, ndiyo maana na Serikali imeleta Muswada huu na mimi nauunga mkono ili tuweze kuharakisha maendeleo haya ya msingi kabisa huko Vijijini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika hilo na mimi naunga mkono kwamba bei ya umeme ni kubwa sana na ikiendelea kuwa kubwa zaidi hata tukipeleka hii nishati kule Vijijini wananchi maskini hawawezi kumudu. Pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Waziri, napenda kuuliza swali ndogo la nyongeza. Kwa sasa hivi ni zaidi ya makandarasi 3800 ambao wamesajiliwa. Sasa nadhani Wakala wana sehemu ya kuanzia, watufanyie kazi hiyo. Nchi nzima ina njaa, watu hawasemi tu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, ningependa kushauri kwa kweli kwamba wakati umefika tuanze kuzalisha umeme wa kutosha na umeme bei yake iwe rahisi. Wakala wa barabara TANROADS chini ya Wizara ya Ujenzi, huhakikisha kuwa taratibu zote za kimikataba na kitaalam kwa utekelezaji zinafuatwa. Sisi au nchi yetu ukilinganisha na nchi za jirani mpaka sasa gharama iko juu sana ya umeme. Kwa ujumla mataifa ya wanachama wote wa Umoja wa Mataifa ni wanachama wa Mahakama Kuu ya Kimataifa. Sasa tuliona kwamba, hili ni suala ambalo pengine ni vizuri likatazamwa na Waziri akawa na mamlaka hiyo na hata wale katika Bodi watakuwa wanatoa heshima maalum kwa Mwenyekiti wao ambaye atakuwa accountable kwa Waziri. Haiwezekani kwa bei iliyopo hapa tujidanganye kwamba tutapeleka umeme Vijijini. Misitu inakwisha na tusipoangalia kweli tutafika mahali ambapo nchi itakuwa kame kabisa, kumbe lazima tufanye coordination ya shughuli zetu ili tuweze kuendelea. Hii ni tafsiri, nadhani ya Katibu. Kwa sababu katika nchi hii nimezungumza wakati wa Sheria ya Ardhi kwamba tunapokuwa tunapitisha Muswada hapa, tunakuwa very euphoric tunapata hamasa hivi, tunamahasika kwamba Muswada umekuja kwa wakati muhimu, umekuja sasa, tumekombolewa kabisa! Mheshimiwa Naibu Spika, hiyo point yangu ya kwanza naogopa kuunga mkono . 74 Mheshimiwa Naibu Spika, sababu yangu ya pili ni kwamba miundombinu ya umeme inayotakiwa yaani nguzo, nyaya, transformer ni ghali mno. Kipengele cha 26 kinaeleza kazi za Mkurugenzi Mkuu na kinatoa kinga ya wafanyakazi wa Wakala wakati wakifanya kazi kwa niaba ya Wakala au Board. Lakini pia tukiweza kupata umeme Vijijini tutaokoa sana mazingira yetu ya Vijijini. Kwa sababu kama unataka kuondoa umaskini kwa kulazimishwa hufanyi kazi, umaskini hautaondoka. Mimi najua siwezi kufanya lolote peke yangu katika Muswada huu, basi na uende utakavyopita liwe ni lawama kwetu wote. Aidha, Bodi ya Bonde la Ziwa Rukwa iliteuliwa mwezi Mei, 2004. Sote nadhani tunafurahi tunapoona jengo la Bunge linavyoendeshwa katika kujengwa kwake. Nitaongea kuhusu impact assessment ya Muswada huu katika Vijiji vyetu. Lakini nilikuwa naomba Waziri anipe maelezo hapa; kwamba je, kutakuwa na uwezakano kwa vile vijiji ambavyo vinatunza vitalu vya utalii kuweza kupata kiasi fulani cha pesa kwa ajili ya maendeleo ya vijiji vyao kwa vile na wao wanaangalia shughuli hizo? Ni dhahiri kwamba wakulima wa zao hilo watakuwa wamechangia kwa kiwango kikubwa kukuza uchumi wa nchi hii. Kwa kuwa na Net Group Solution umeme bado unakatika, kukatika katika kwa mara kwa mara bado kupo pale pale na hata bei ya 39 umeme bado ipo juu na hata ujenzi wa miundombinu kufikia kwenye Vijiji na Makao Makuu ya Wilaya nyingi bado haujaweza kufikiwa. Miji yote mikubwa ya Mikoa ingoje mpaka Vijiji navyo vipate. Sijaona mahali umeme umeanzishwa shughuli ndio zikazidi kupungua za kiuchumi. Kwa hiyo na mimi ninaungana nao kwamba tuangalie usambazaji kwa kila Wilaya, Mkoa kama ilivyokuwa TANROADS, kuwe na utaratibu wa kuweza kusambaziwa ama utaratibu wa miradi ya kusambaza umeme katika Vijiji husika. Mimi kwa hili, ninaishukuru sana Serikali tangu miaka ya 1980, 1990 na wakati huu kwa kutupelekea umeme katika maeneo mengi. Sasa Mfuko huu na Wakala huu ndio ungepewa jukumu la kusambaza umeme ambao unazalishwa na TANESCO. TANESCO iendelee kuzalisha na kuuza umeme kwa Mfuko na kwa Wakala. Bila kuondoa VAT hatuwezi tukafanikiwa. Hawaweki katika Kijiji chote. Wajumbe hao kwa mujibu wa kanuni ya 95(1) toleo la mwaka 2004 ni wafuatao: Alikuwa anaogopa, hapa atakaaje? Nasema hivi kwa sababu ukisoma Muswada utaona vyombo hivi vyote vinahitaji gharama katika uendeshaji. Mheshimiwa Naibu Spika, kilio chetu katika Jimbo la Mkinga, kwa mufa mrefu sana Vijiji vingi vimetoa maombi na Mawaziri mbalimbali na Viongozi mbalimbali waliokuja wametoa ahadi kwamba wataweza kutekeleza au wana nia nzuri ya kutekeleza haya, lakini miaka nenda, miaka rudi haya yamepita bila hilo kuwezekana. Ahsante sana . (Kicheko/Makofi) MHE. PASCHAL C. DEGERA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi mchana huu niweze kuchangia machache katika Muswada ambao uko mbele yetu. MHE. ISAAC M. CHEYO - NAIBU KIONGOZI WA UPINZANI BUNGENI: Mheshimiwa Spika, kwanza naomba nitoe shukrani kwa kunipatia fursa hii ili kutoa maoni ya Kambi ya Upinzani kwa mujibu wa Kanuni za Bunge. Sasa tukiwa na TANESCO Wilayani, Mikoani na Mfuko, Wakala pia wako kule wote, itakuwa ni vurugu mechi. Tano, kwenye kifungu cha 25(2) kinachohusu namna ya kumpata Mkurugenzi Mkuu wa Wakala wa Nishati Vijijini, Kamati inapendekeza kuwa apatikane kwa njia ya ushindani ili kutoa nafasi kwa Watanzania wanye sifa waweze kuomba nafasi hii hivyo neno internationally liondolewe. Sidhani kama hiyo ndiyo sahihi kwa sababu kuna maeneo mengine katika Wilaya nyingine hazitakuwa na machimbo ya aina yoyote, lakini zina watu wanahitaji umeme katika vitu vingine. Kwa kuzingatia sera ya Taifa ya kuondoa umaskini huwa anashauriwa kuajiri wanavijiji wa maeneo husika na kuwalipa baada ya kazi kukaguliwa na TANROADS na kuthibitishwa kuwa imefanywa kama ilivyopaswa kitaaluma. (b) Mheshimiwa Spika, Serikali za Mitaa inazo barabara zake na pia hutengewa fedha za Mfuko wa barabara, hivyo nayo huajiri mkandarasi wao wa kufanya kazi zao za barabara kwa kuzingatia taratibu zilizowekwa na sheria ya manunuzi. Na hii si kwa Dodoma tu, nazungumzia kwa sehemu zote ambako maiti zinahifadhiwa ikiwemo Muhimbili, Dar es Salaam utakuta maiti inanuka? (b) Ninasikitika alivyosema kwamba jengo lililopo linafaa. Kwa hiyo, kama tutafanya bei kubwa na gharama ikawa kubwa, kwani niliwahi kumweleza Waziri jinsi tulivyopoteza wawekezaji. Itakumbukwa kwamba Jumuiya ya Kimataifa, kwa muda mrefu, imekuwa ikitafuta njia bora ya kuwa na mahakama ya kudumu ambayo itashughulikia makosa makuu ya jinai kama vile mauaji ya halaiki Genocide, makosa dhidi ya binadamu Crimes Against Humanity, makosa ya kivita War Crimes na makosa ya uchokozi wa kutumia nguvu Aggression. Serikali inafidia asilimia 75 ya gharama za kusafirisha mbolea hiyo hadi vituo vikuu vya kupokelea mbolea, ambavyo kwa Mpanda ni Tabora na Sumbawanga. Hakuna! 92 Huu umeme wenyewe tunaosema ule wa sasa nina miaka sita naomba umeme katika Vijiji vya Iyula, Igamba na Waziri nimesema hata wakati wa bajeti nimemsimamisha anieleze mpaka sasa haupo, halafu mnasema umeme huo ndio utakuja kufaa. Mimi nina umeme umepita katika Jimbo langu. Hii gap iliyopo sasa hivi tuizibe haraka maana yake TANESCO hawahusiki na utekelezaji wa Vijijini. Hatupeleki kandarasi kufanya kazi kwa ajili ya kusema huyu ni mzalendo. Mimi mwananchi wa kawaida ninayeshangilia Waziri au Rais anapofungua Mradi wa Gesi, ninafaidika kiasi gani ili nijue kweli juhudi za Serikali kuleta hiyo gesi ya Songosongo, juhudi za Serikali kuleta umeme wa aina fulani zimeleta unafuu fulani. Mheshimiwa Spika, ikumbukwe kwamba mwaka jana wakati wa Bunge, Waziri wa Nishati na Madini alipokuwa anazungumzia utafiti na uchimbaji nishati mafuta kwenye maeneo ya Zanzibar, Serikali ilisema suala la uchimbaji na utafiti wa nishati mafuta ni suala la Muungano kama ambavyo imeainishwa katika schedule ya kwanza ya Union matters item number fifteen. Naomba Mwenyezi Mungu awalaze mahali pema peponi. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo haya napenda kujibu swali la Mheshimiwa Kimiti, Mbunge wa Sumbawanga Mjini, kama ifuatavyo: Mambo kama biogas kwa wafugaji itakuwa ni muhimu sana kwa matumizi madogo madogo ya nyumbani na mambo ya solar na upepo. Aidha, katika Bajeti ya mwaka huu unaokuja fedha za kutosha tutahakikisha tunazitatenga kumalizia sehemu iliyobaki ya kuanzia Kamsamba hadi Ivuma au Itumbura. Kutokana na kukua kwa matumizi na kuchakaa kwa mitambo, mara nyingi umeme umekuwa hautoshi. Lakini pia katika mikataba yoyote ya ujenzi wa barabara huwa kuna mikataba ambayo nayo inatakiwa kuzingatiwa. Pia, kwa sababu tunataka; Kwa ajili hiyo Umoja wa Mataifa uliitisha mkutano maalum wa kuzungumzia kuanzishwa kwa Mahakama ya Kimataifa ya Makosa ya jinai. Ningeomba pia suala la Mfuko huu na Wakala upewe nguvu za kisheria kusudi uweze siyo tu kupata ruzuku kutoka Serikalini au vyanzo vingine humu ndani, uweze kuchupa nje kwenye Taasisi za Kifedha za Kimataifa. Aidha, inapendekezwa kuwa uwakilishi wa wananchi vijijini wawe miongoni mwa Wajumbe wa Board hiyo. Kutakuwa na atomic energy, wind energy, solar energy, bio, fuel, hydro, thermal na kadhalika. Kwa ajili hiyo, Muswada huu uliopo kwenye Order Paper umepata wachangiaji wengi wa kutosha, waachangiaji 25 mpaka sasa. Aliona unalipa. Sasa kulikuwa hakuna muunganiko pale. Kwa kuwa, barabara ya Katoma - Kanyigo tayari imekwishapewa Mkandarasi, na kwa kuwa barabara hiyo haipitiki na Mkandarasi amechelewa kuanza kazi hiyo. Kwa kuwa, asilimia kubwa sana ya Watanzania mijini na vijijini hutumia kuni au mkaa kupata nishati jambo ambalo linahatarisha mazingira ya nchi kwa ujumla. Sasa hii Agency yetu najua Waziri ameahidi itakuja sheria. Hebu someni paragraph anasema: 'An employee of the Agency shall not, in his personal capacity be liable in civil or criminal proceedings in respect of any act of omission done in good faith in the performance of his functions under this Act'. Kila pato letu la mwezi la nchi tuweke kifungu au sehemu tunaweka kwa ajili ya barabara, wanasema bilioni moja, sasa tuweke angalau kwa ajili ya umeme huu wa Vijijini angalau nusu bilioni kila mwezi wa pato la nchi hii, liwekwe fungu hilo kwa ajili ya umeme wa Vijijini. Marehemu tumeshirikiana naye kwa nyanja mbalimbali akiwa Mbunge mwenzetu, Mungu aiweke roho yake mahali pema peponi, Amin. Mengi yamezungumzwa, sheria za Bunge hazitaki turudierudie yale ambayo wenzetu wameshazungumza. Mheshimiwa Spika, niende kwenye vyanzo vya mapato vya Mfuko. Sasa mimi nasema hatutaweza kudhibiti matumizi hayo ya gesi yakatusaidia katika kupunguza gharama za uzalishaji wa umeme bila sisi wenyewe kushiriki katika kusimamia mfumo mzima wa uzalishaji wa gesi ile ya Songo Songo. Lakini mara nyingi inakuwa mpaka imalize zile kesi zilizopo, kwa hiyo hatutazamii kwa mfano mahakama ya kimataifa iliyokuwepo Arusha kusita kufanya kazi zake kwa sababu kesi nyingi zitakuwa bado zipo, hatutazamii hivyo. Mimi ningependa kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri Yona na wataalam wake pamoja na Naibu Waziri wake kwa kazi nzuri waliyofanya kuandaa Muswada huu pamoja na kuuleta kwa wakati muafaka. Lakini inaonekana Watumishi wengi sana wataajiriwa katika eneo hili kwa sababu ya majukumu ambayo yameelezwa katika Muswada huo. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la umeme Vijijini ni muhimu sana na mimi nimekwishaeleza kwamba Moshi Vijijini katika Jimbo langu kuna umeme, lakini bado sehemu chache za mashule ndio hazijapata umeme kwa sababu ya hizo transformers. Namhakikishia Mheshimiwa Mbunge kwamba kampuni hii itafikisha umeme kila mahali ambapo kuna demand au mahitaji ya nishati hiyo na tutaanzia na kuhakikisha kwamba viwanda vinapata nishati hiyo ili ili viweze kufanya kazi na kusaidia Taifa hili katika kujenga uchumi wetu . (Makofi) 31 SPIKA: Ahsante, Waheshimiwa Wabunge muda wa maswali umekwisha kwa hiyo swali la Mheshimiwa Iwvatta litapangiwa nafasi nyingine. Kwa hiyo, lazima tutafute njia tupunguze bei ya umeme. (Makofi) Katika viwanda ukilinganisha bei ya umeme viwandani, Kenya, South Africa na Tanzania utakuta bei yetu ni kubwa sana na viwanda vyetu haviwezi kushindana kwa sababu hiyo na umeme wenyewe huu unakatikakatika. Sasa kama wanatakiwa kuunga umeme kwa Sh.200,000/= maana yake wanakula fedha yote ya mwaka huu na fedha ya mwaka kesho hakuna chakula, hakuna watoto kusoma, hakuna nguo. Mungu kanijalia nina kijenereta changu ninakiwasha toka saa moja mpaka saa nne angalau nisikilize habari. Kwa hiyo, financial regulation zinafuatwa ili kusudi Mfuko huu udhibitiwe. Mheshimiwa Spika, tunaamini kuwa kwa kupitia Muswada huu mtu yeyote atakayetaka kuendeleza mradi wa nishati Vijijini hatahitajika kuomba kibali cha TANESCO, shirika ambalo kwa kweli limeingiliwa na mtu mmoja anayeitwa Net Group Solution na kuwa confusion. Mheshimiwa Spika, mpango wa kutoa ruzuku ya kufidia sehemu ya gharama za kusafirisha mbolea ulianza mwaka wa 2003/2004 kwa mikoa ya Nyanda za Juu Kusini. Pia nimekwenda kule Mtwara nimekuta kuna sehemu vile vile inapatikana gesi, Songosongo inapatikana gesi. Mimi nilikuwa napendekeza kwamba kule katika Wilaya yetu ya Mheza tumejenga Zahanati mpya 16 katika kipindi hiki cha miaka minne. Mimi nadhani mambo haya tunafanya tu ili kuridhisha watu kuwa tumeandika hadithi za kueleweka hapa watu waelewe iwe katika hali hiyo. Tanzania imekuwa miongoni mwa nchi wanachama wa mwanzo kuridhia Mkataba wa Roma wakati ulipoanza kutumika tarehe 1 Julai, 2003. Kwa hiyo, Mfuko huu utengenezaji wake umekuja wakati muafaka na tungependa tuwapongeze wenzetu kwenye Wizara ya Nishati na Madini hasa Mheshimiwa Waziri na wataalam wake tuwapongeze sana kwa kuleta Muswada huu wakati huu. Ofisi ya Bonde la Ziwa Rukwa ni miongoni mwa Ofisi za mabonde tisa nchini iliyoanzishwa rasmi Desemba 2003. Mheshimiwa Naibu Spika, misingi ya uendelezaji wa umeme Vijijini haina utata wowote, lakini tatizo hili ni la kufumbia macho katika maeneo fulani na kufumbua macho sana katika maeneo mengine. Kwa hiyo, nilidhani niliombe hilo ili Mheshimiwa Waziri atakapokuwa anahitimisha, aweze kunijulisha ni hatua gani iliyofikiwa na jinsi gani ambavyo matarajio yanaweza kupatikana katika utekelezaji wa mradi chini ya Kituo hicho cha Usambazaji wa Umeme Vijijini. Nilikuwa naomba hapa kama Serikali itasamehe kodi na ile VAT iliyosamehewa basi iangalie inatumia njia gani kuhakikisha kwamba huu msamaha kweli mtu wa mwisho anafaidika isiwe ni nafasi inatolewa kwa huyu mfanyabiashara kuzidi kunufaika yeye zaidi badala ya mtumiaji wa mwisho. Tunaomba Taasisi hii mpya iliyokuja isikilize maombi yetu, isisikilize maneno ya juu juu kwamba Mkoa wa Tanga, Wilaya zote za Tanga na Vijiji vyote vya Tanga vimeendelea, si sahihi. Nasema hivyo kwa sababu mahali pengine ndivyo inavyofanyika. Sasa kuna fedha ambazo nilipewa shilingi milioni 100 katika eneo aliyoitaja, hela ambazo zilitolewa sasa hivi ni 70. Au anabeba ndizi anazipeleka Bukoba? Lakini wenzangu waliotangulia kuzungumza wamekwenda zaidi wakasema tuangalie kwamba uwiano mzuri wa usambazaji uende hadi ngazi ya Wilaya. Kwenye Shule, tafadhali kuwepo umeme. Amen. Lakini ndugu zangu pale Lindi Mjini hawakuwa na umeme mchana na usiku. Lakini kwa sababu Waziri atasikia, vile Vijiji na ataviandika na naomba afuatilie ili vipate umeme maana ni zaidi ya miaka sita au saba umeme uko angani tu. (Makofi) Vijiji hivyo ni hivi vifuatavyo: Hapo Hapo lakini napenda kusisitiza, mkulima ana uhuru wa kuchagua wapi kununua mbolea na ninapenda kupendekeza wafuate mbolea zile zenye ruzuku ambazo Serikali inatoa bei ya nafuu au serving charge kwa asilimia 75. Mheshimiwa Spika, sisi tumeona katika Vijiji vyetu ambavyo vimepata umeme, vimebadilika haraka haraka, unaona watu wanajituma,wanajihamasisha. Mimi nafikiri itakuwa ni gharama kubwa sana. Utoke wapi sasa? Mahakama hii ya Jinai, inashughulikia makosa makuu ya jinai kama nilivyoyaorodhesha katika utangulizi. Hii ndiyo sababu ya pili ambayo nilikuwa naomba kwa Serikali ijaribu kuondoa hiyo kodi. Kwa hiyo katika Muswada huu, ni sitaongea kuhusu Taasisi ambazo zinatakiwa kuundwa. Je, mabonde mengine hayo mipango yake itakamilika lini ikiwa ni pamoja na Bonde la Ziwa Nyasa? (Makofi) WAZIRI WA NCHI OFISI YA MAKAMU WA RAIS - MAZINGIRA (MHE. ARCADO D. NTAGAZWA): Mheshimiwa Spika, ningependa kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Dr. Luoga, Mbunge wa Binga Magharibi, kama ifuatavyo: Mambo haya ni mambo ya ajabu sana maana kwenye bidhaa ukitumia nyingi unapunguziwa bei, lakini katika umeme nchi kwetu ukitumia umeme mwingi unalipa zaidi. Kwa mfano kule Kondoa, kuna nyaya zimepita katika Vijiji fulani, lakini mpaka leo havijapata umeme. Na haukuhusisha Ziwa Rukwa, kwa sababu kila Ziwa kwa maana ya raslimali ya maji au Bonde husika unaandaliwa mpango wake. Tunao wataalam wa kutosha na wa kuweza kushika nafasi hiyo kama nafasi ya Mkurugenzi Mkuu kwa hiyo hatuna sababu ya kutafuta mtu mwingine nje. Amen. Kwa hiyo kuboresha mazingira Vijijini itakuwa vizuri sana na itasaidia katika vijana kujiendeleza na kuendelea kutumikia Vijiji vyetu katika kuzalisha kwenye kilimo na viwanda vidogo vidogo na biashara ndogo ndogo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kuongea haya, mimi naomba kusema tena kwamba naunga mkono hoja hii na Muswada huu lakini ningesema tu kuwa, kweli lazima tuone kwamba umuhimu wake ndio huo. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kufikia hapo ndio tumefikia mwisho wa kipindi cha asubuhi. Nitashukuru kama nitapata majina ya Vijiji vingine ambavyo mpango huo unavyoendelea, yaani Vijiji vingine zaidi ya hivyo vinne. Kwa hiyo, biashara ya umeme Mijini wala haina haja ya kutangaza tender. Mradi wa maji uliopendekezwa katika Kijiji cha Ilevelo chenye wakazi wapatao 586 umekadiriwa kugharimu shilingi milioni 42.8 kwa kutumia chanzo cha maji cha mto Ilevelo. Lakini hii kuweka mambo ya ujumlajumla halafu tunakaa tunacheka kwamba sasa kwa sababu tumetunga sheria tutakuwa na umeme nchi nzima, haiwezi kufanya kazi. Pendekezo la tatu, kifungu cha 7(1) kuhusu Wajumbe wa Board ya Wakala wa Nishati Vijijini pamoja na maelezo mazuri ya Mheshimiwa Waziri, Kamati inapendekeza kuwa uteuzi kwenye Board hiyo uzingatie zaidi taalum, uzoefu na jinsia badala ya Taasisi mbalimbali ambazo hazina mtandao hata vijijini. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo haya, sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Msekela, Mbunge wa Tabora Kaskazini, lenye sehemu (a), (b) na ( c) kama ifuatavyo: (a) Tangu mwaka 2000 mikataba 98 iliwasilishwa Bungeni na Serikali kwa mujibu wa Ibara ya 63(3)(e) ya Katiba kwa kuridhiwa. Mimi naomba katika kuanzisha ile Agency itakapokuja ile sheria mimi naamini kama tulivyofanya kwenye TANROADS na Mfuko wa Barabara basi hii TANESCO katika ngazi ya Mkoa na Wilaya ndiyo iwe ni chimbuko la hii Agency. Ndio maana Serikali inapokuja Bungeni haiwezi ikaleta kitu ambacho inaomba kuridhia ambacho hakijawekewa saini na Serikali. Lakini lazima hoja ya kwamba kuwepo na umeme katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni la msingi alichokuwa anasema Mheshimiwa Watondoha. Hii Netgroup nayo inatumia fedha, mishahara yao ni mikubwa itakuwa ni mzigo kwa watumiaji umeme. Na. 36 Uuzaji wa Viumbe/Wanyama Hai Nje ya Nchi MHE. DK. THADEUS LUOGA aliuliza: Suala hili la umeme na madini ni la Muungano. Zanzibar ni kipande cha Tanganyika kilichomeguka kwa sababu ya maji ya bahari. Wote tunajua wananchi wetu bado ni maskini, hawana uwezo wa kukabili matatizo makubwa. Ukimwambia mwekezaji aje afanye hivyo, TANESCO wanaanza kuweka vizingiti umeme huo hautateremka. Waheshimiwa Wabunge, kabla sijaahirisha, niwaambie tu kwamba Serikali ambao wanatuletea Muswada humu ndani wanafikiri ni vizuri tukaendelea Jumatatu, kesho tuendelee na Semina. Ni vizuri watoto hawa wanaosoma kwenye Shule za Sekondari za Vijijini, basi miradi kama hii, agency hii na fedha hizi zielekezwe kwenye Shule zile ili hatimaye nao waweze kutumia computer, waweze kujua internet ni nini, waweze kujua email na Watanzania wote waende sambamba mbele siyo kundi moja liende mbele kwa kujua elimu na maendeleo ya kisasa zaidi na wengine wakaachwa nyuma. Ni nani? Hii inaonyesha dhahiri kwamba umeme unawaendea wananchi lakini uwezo ulikuwa umetushinda, lakini Serikali inafanya kila jitihada kuonyesha kwamba tunafanikisha suala la umeme kwa sababu huwezi kuwa na teknolojia yoyote bila kuwa na umeme, computer na vitu vingine vilivyoingia sasa hivi ni mpaka uwe na umeme. Kwa kawaida watu waliofia hospitalini na maiti zao kuhifadhiwa katika nyumba za kuhifadhi maiti, miili yao huwa haiharibiki wala kutoa harufu mbaya. Lakini kabla ya kuzungumza lolote kwanza nami nitoe pole zangu kwa kifo cha 88 Marehemu Ahmed Hassan Diria, aliyekuwa Mbunge wa Rahaleo na Marehemu Paul Bomani, aliyekuwa Mkuu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, mradi wa maji uliopendekezwa na Halmashauri ya Wilaya ya Makete katika kijiji cha Isapulano chenye wakazi wapatao 1,781 umekadiriwa kugharimu shilingi milioni 40.6 kwa kutumia chanzo cha maji cha Mto Lwamalo. Juhudi hizi zinalenga kuboresha hali ya maisha ya wananchi na hasa vijijini ili kufikia lengo la Dira ya Taifa ya Maendeleo kwa mwaka 2025 la kutokomeza umaskini uliokithiri. Sehemu ya kwanza ya Muswada inatoa utangulizi, ufafanuzi wa vipengele, vifupisho na matumizi ya sheria, tafsiri ya maneno pamoja na dhana ya sheria hiyo. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS - UMASKINI (MHE. EDGAR D. MAOKOLA MAJOGO): Mheshimiwa Spika, naomba kumjibu Mheshimiwa Nguli, swali lake la nyongeza kama ifuatavyo: Ni sawasawa na kumwambia mtoto kwamba chakula hiki kimeiva lakini ngoja, wewe una njaa lakini huyu hajashiba sana ngoja tumpe huyu ambaye hajashiba sana ili ashibe vizuri halafu wewe cha kwako tunakipika. Mimi sikubaliani hata kidogo. Mheshimiwa Spika, TANESCO na wawekezaji wote wanaozalisha umeme wanazalisha umeme kwa biashara, yaani ni huduma au ni bidhaa au ni commodity ambayo inatakiwa iuzwe wapate fedha na kuendelea na shughuli hiyo katika sehemu nyingine, wapate faida. Zitaanzishwa na hatimaye kama ni mapato yanaweza yakazalishwa kutokana na huo umeme ambao umepelekwa. Kumbe hii ndiyo desperate ambayo hatuwezi tukaiacha na tukatunga sheria kama hii tukifikiri kwamba tunatimiza wajibu tu. Tutazame mtazamo ulio sahihi kwa kufanya utafiti na kujua hali halisi kama vile mahitaji ya 85 umeme na vitu vingine mbalimbali yanakuwaje kihalisi na kupanga mipango ambayo itaambatana na mahitaji halisi. Tutapeleka umeme Vijijini na Mfuko huu ambao mimi naunga mkono, lakini tutapeleka umeme ambao hautakuwa na mtumiaji kwa sababu wananchi hawana uwezo wa kununua umeme kwa bei hii ambao tunauza sasa . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ninaomba nimalizie hapa kwa kuunga mkono hoja hii. Mheshimiwa Naibu Spika, tatizo lingine kubwa ambalo linatukabili kwa huu, umeme tunaouita umeme wa kisasa ambao wengi wanaita umeme wa TANESCO ni gharama zake ni kubwa sana. Wataalam wa mambo haya wako wapi? Sasa kama maji yenyewe hatuwezi kuyatunza yakawa mtoni yakazalisha umeme tunaacha misitu inakatwa na maji yakauka hivi huko mbele umeme tutatoa wapi? NAIBU WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO alijibu: Kazi ambazo zingefanywa kwa mikono zitafanywa kwa mashine na kadhalika. (Makofi) Lakini pia huko Vijijini kuna Zahanati mbalimbali zinashindwa kutumia hata vifaa vya kisasa, darubini na kadhalika. Sasa ninapendekeza kwamba haya tumeyaona, tuna sera na tumetunga sheria, lakini lazima twende tukafanye utafiti na uchambuzi wa kina wa kujua kwamba sera hii pamoja na sheria hii vinatekelezeka namna gani na pengine tuweze kujua feasibility study kwamba katika nchi hii wewe kama unataka kuwekeza, ukienda Kagera uki-apply wind energy, ile mitambo nilikuwa naona wale Wachina wanarusha, unatumia hiyo. Nilikuwa naangalia sehemu ya kwanza katika suala la interpretation, wamejaribu ku-define na ku-interpret mambo ambayo yatakuwa kwenye Muswada, lakini sikuona kitu kama energy, rural. Lengo letu ni kupata pesa za kuweza kusaidia kueneza umeme Vijijini. Bodi yenyewe inahitaji kuendeshwa kwa gharama, ukichukuwa Wakala wa Nishati Vijijini, ndio kabisa. Sasa umeme ukienea huku Vijijini hata kompyuta zitaenea, zitatakiwa zitumiwe na wananchi kwa mujibu wa maendeleo ya sasa. Wakati unamega ugali kabla haujaingia anakuja kuchukua tulishangazwa sana. Kwa kweli Serikali awe ndiyo mbia mkuu katika umeme Vijijini. Mradi wa maji uliopendekezwa kueanyiwa ukarabati katika cha Ipelele chenye wakazi wapatao 3,123 umekadiriwa kugharimu shilingi milioni 9.6 kwa kutumia chanzo cha maji cha mto Kitulo; na mradi wa maji uliopendekezwa kukamilishwa katika kijiji cha Luvunge chenye wakazi wapatao 598 umekadiriwa kugharimu shilingi milioni 8.9 kwa kutumia chanzo cha Mto Mwapima. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo ya utangulizi sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Msindai Mbunge wa Iramba Mashariki lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Tofauti ya Mahakama hii ya Jinai na Mahakam Kuu ya Kimataifa ipo katika masuala inayoshughulikia. Lakini tuhakikishe kuwa 64 umeme katika maeneo haya unazalishwa. Mungu azilaze roho zao mahali pema Peponi. Wajibu wa Serikali katika upatikanaji wa huduma za nishati vijijini ni kuweka mazingira mazuri yatakayowezesha Sekta Binafsi na Vikundi vya Kijamii kuweza kuwekeza. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Omari Kwaangw Mbunge wa Babati Mashariki lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Ugawaji wa maeneo ya uwindaji wa kitalii hufanywa kwa kuzingatia mapendekezo ya Kamati ya Ushauri kwa kugawa vitalu iliyoundwa na Bunge mwaka 1996. Kwa hiyo, lazima tuangalie upya, hivi kwa nini tusizalishe umeme kutokana na makaa ya mawe na tunayo makaa tele kule Mchuchuma, Kiwira. Mimi naona inakuwa ni mzigo kwa sababu hawa watu nimesoma hapa, Financial Provisions hawa watatumia fedha na hizo hela zitakuwa ni mzigo kwa watumiaji umeme. Hivyo kuongeza kipato kwa wananchi wengi. Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru na naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kuchukua nafasi hii kwanza kukushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuchangia katika Muswada huu muhimu sana Kitaifa na kwa maendeleo ya wananchi wetu. Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Mungu awape mapumziko ya milele. Kwa wastani gharama za kufanya wiring tu nyumba ya vyumba vinne sio chini ya Sh. 300,000/= na sasa tumesikia hapa kwamba hata kupata service line kuvutiwa ni Sh.200,000/=. Kwa hiyo yeye mwenyewe mwanakijiji ili aweze kujiandaa ni lazima awe na hela si chini ya Sh.500,000/= na hayo ni maandalizi ya awali. Kwa hiyo, kutokana na orodha yetu, Prof. Maghembe ajiandae kuwa wa kwanza katika kipindi cha mchana. Ni kweli mfumo uliochukuliwa ni kama wa TANROADS au wa Mfuko wa Barabara na uzoefu ulioonekana ni mzuri sana wa kuendesha Mfuko huu wa Barabara. Wawekezaji walikuja hapa na sasa hivi tunalilia zaidi wawekezaji kwenye mashamba ili tuweze kuvuna au kupata uchumi mkubwa. Kwa hiyo, ni vyema Mheshimiwa Waziri atazame kwa upeo mkubwa kuhakikisha kwamba Sheria hii ili iweze kuwa ina haki mbele ya wananchi, lazima rural electrification ifanyike kwa Wilaya zote nchini . (Makofi) Halafu nimeshindwa kuelewa juu ya uendeshaji wa umeme Vijijini. Je, ni hatua gani imefikiwa katika utekelezaji wa mradi huo na ni nini mategemeo ya Wilaya ya Tandahimba kunufaika na mradi huo wa Mnazi Bay? Lakini wao wanatumia umeme wa gesi na unakuwa ni rahisi sana. Kwa hiyo, Kamati inapendekeza kuwa Serikali pia iangalie bei za vifaa vya uzalishaji umeme ili viwe nafuu kuvinunua. Sasa shughuli hii ikifanyika mapema na kwa kweli agency hii ikifanya kazi na hela zikipatikana, tutapunguza sana uharibifu wa mazingira hasa ukataji wa miti ovyo huko Vijijini. Hii ni kutokana na shughuli mbalimbali za matumizi ya ardhi na maliasili zinazofanyika katika Mikoa ya Mbeya, Rukwa na Tabora, kama vile taratibu mbaya za kilimo kwenye miinuko mikubwa na kukata miti na uvamizi wa wafugaji unaosababisha mmomonyoko wa ardhi. Je, zile 30 sasa zilizobaki ili kukamilisha hiyo kazi anaweza kutuahidi kwamba atazitoa katika kipindi hiki ili ikamilishe kazi iliyobakia upande ule? (2) Kwa kuwa eneo lile la Kamsamba lenye halijapata kuona barabara ambayo imelimwa ingawa inaitwa barabara ya Kamsamba. Mheshimiwa Spika, alipotembelea Shule ya Mgugu alijionea mwenyewe upungufu wa magodoro kwa watoto wa shule na pia alijionea mwenyewe upungufu wa jengo la Maktaba ya shule. Sasa tunachoomba ufanywe utaratibu kuhusu utaratibu kushirikiana tu, sisi na vijiji, Wilaya na Mkoa. Basi hata umeme nao tungesema vile Vijiji ambavyo vilianza kuahidiwa na Mawaziri waliopita huko enzi na enzi, basi vianze kupata umeme halafu tunakuja mpaka vya Mheshimiwa Waziri Daniel Yona. Na. 38 Mahakama ya Kimataifa ya Kesi za Jinai MHE. MGANA I. MSINDAI aliuliza: Nishati katika nchi hizi zipo nyingi hasa baada ya kuangalia vipengele vinavyotoa definition ya nishati is so wide. Tukitaka yote mawili, tunataka VAT na tunaka kutunisha Mfuko kwa uhakika hatutaweza, tushike moja na hili la kutunisha Mfuko kwa kiwango cha wastani wa asilimia tatu mpaka asilimia tano, lakini tuache pembeni VAT. Mheshimiwa Naibu Spika, kutokana na hali hii ya gharama za umeme Vijijini, tunasema tunataka kuwa na umeme wa kisasa. Lakini tunapozungumza umeme wa Vijijini ni pamoja na Unguja na Pemba sio Tanzania Bara pekee, hapana. Katika kuchambua Muswada Kamati imezingatia kuwa umeme ni kichocheo kikubwa katika kuleta mapinduzi ya maendeleo vijijini kama vile kusukuma maji, kusaga nafaka, viwanda vidogovidogo na kadhalika. Kwa hiyo watu wanaopata umeme ni milioni moja katika milioni 35 za Watanzania na kuna sababu ambazo huwezi kuzikataa. Michango ya wadau hawa imesaidia sana katika kuboresha Muswada huu. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, ni kweli kuna Sheria ambazo zinawalinda na zinawajibika kwa makandarasi kila anapokiuka taratibu. Hata kama siku moja Mheshimiwa Spika atauliza nani ambaye hatumii mkaa nyumbani kwake, nitashangaa sana mtu akinyoosha kidole na akinyoosha tutafanya inspection nyumbani kwake kama hakuna mkaa. Kwanza ninampongeza kwa kutambua kwamba sehemu ya umaskini inachangiwa kutokana na baadhi yetu kutokufanya kazi kwa bidii. Sasa shirika hili limekuwa na matatizo mengi kuliko hata lilipokuwa chini ya Wamatumbi wenzetu. Sasa tukiacha tu wazi ni kwamba yeyote anaweza kuchukua nafasi hiyo. Nishati hiyo sasa iweze kutumiwa zaidi na ikiwezekana na Nishati ya Makaa ya Mawe ndio nishati ama vyanzo vikubwa sana ambavyo viko nchini, kwa hiyo vitumike hivyo zaidi. Mheshimiwa Spika, tumeeleza hapo mwanzo kuwa sekta binafsi ikipewa nafasi bila ya kuingiliwa au kuminywa na sekta ya umma inaweza kufanya maajabu katika kuendeleza nishati Vijijini. Kwa mfano, Sheria ya Kuzuia Uzururaji (Robby and Vagabond) ambayo kama watu wanazurura Mijini na sehemu zingine wanaweza kuchukuliwa hatua. Lakini Muswada kama huu ungekwenda sambamba pamoja na sekta zile ambazo zinahusu Vijiji kama Kilimo, Maji, Afya na Elimu. Ilivyo MKUKUTA umeainisha maeneo ya vipaumbele kwa vijana na makundi mengine ya wanaoathirika zaidi na umaskini katika kukuza uchumi na kupunguza umaskini wa kipato. Lakini wengine wanamaliza Sekondari kule Vijijini hawajaona umeme. Kwa kuwa Mheshimiwa Waziri amezungumza kwamba kuna Kamati ya ugawaji wa vitalu ambao ndani yake kuna wawakilishi wa maeneo ambayo vitalu hivyo viko; Imemchukua muda kujua namna ya kutumia choo kile. Kwa hiyo, kuleta Muswada huu sasa, ni maandalizi makubwa ya uwezekano wa kupata maendeleo makubwa kwa wananchi wetu hasa kule Vijijini tunakotoka. Baada ya kusema haya ya utangulizi na mimi niungane na Waheshimiwa Wabunge, niipongeze Serikali kwa kweli kwa kuleta Muswada huu mbele ya Bunge. Wanazalisha Megawatt 2100, wanatumia asilimia kumi na tatu tu katika nchi nzima za huo umeme wa hydropower mwingine wanauza nje ya nchi. Sasa nasema wakati tunajiandaa kukuza ile Grid ya Taifa, hebu tuanze kwenda na utaratibu wa solar kwa kutumia Mfuko huo. Watu watakuwa wamechangamka sana, ustaarabu umeingia na kwa kweli maendeleo yanaonekana waziwazi. Pamoja na kifungu cha nne (a) kinasema hivyo, mimi ninashindwa kuunga mkono kwa sababu zifuatazo: Huyu ni Mwakilishi wa kikundi kinachoitwa Development Partners. Jambo la pili, kuwatoza ushuru wa asilimia tano wazalishaji ambao wanazalisha umeme kwa ajili ya matumizi binafsi, kwa kweli mimi nafikiri tunakwamisha uzalishaji. Kwa hiyo mimi napendekeza kwamba kipengele hicho cha Tatu cha Sehemu ya Saba ya Muswada kingefutwa ili Mjumbe aliyetajwa katika sehemu ya 7(1)(j) aweze kupata haki ya kupiga kura. Kwa hiyo napendekeza kipengele hicho kifutwe. Mimi kama Mbunge wa Manyoni Magharibi, nipo hapa na ninaendelea kusisitiza kwamba Serikali iondoe kodi kwa vifaa vya umeme Vijijini. Tusipoangalia tunaweza tukafanya rural electrification halafu wajanja wakatuibia nyaya na mafuta ya transformers, kwa hiyo mipango yetu ikahujumiwa. Wizara ilitakiwa iandae taratibu za kuainisha aina ya umeme wa biogas, solar au upepo halafu na huu umeme wa thermo wa mafuta na huu wa hydro halafu igawe nchi hii kwa kadri ya mahitaji ya sehemu hizo. Yako mambo mawili hapa. Mheshimiwa Spika, sehemu ya tano ya Muswada huu inatutia wasiwasi pamoja na kuamini kwamba zimeruhusiwa sekta binafsi kushirikiana. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Kimiti, Mbunge wa Sumbawanga Mjini, napenda kutoa maelezo yafuatayo: Wakati TANROADS inaanza Agency ile ilikwishatamkwa kwamba itachukua Ma-Engineer wa Ujenzi ambao walikuwa Mikoani badala yake walibadilisha tu wakawa Fund Managers na Mfuko immediately fund ilikuwa na Watendaji. Pili, kama Mji wa Lindi, Makao Makuu ya Mkoa na Wilaya zake zihakikishiwe zinapata umeme wa uhakika, maana majenereta yaliyoko Lindi sijui yamekufa, ya mwaka gani! Kwa mujibu wa Sheria za kimataifa na za taifa letu tunawajibika kila kandarasi unapomuweka kazi uhakikishe kazi yako ile nayo inakamilika. Mheshimiwa Spika, hitimisho. Kama fedha zipo mimi ningekubaliana kama mngesema fedha sasa tuweke kama Wizara ya Ujenzi. Wakaniambia kwamba hydropower ni ghali, kwa hiyo tunatumia wa gesi. Kwa hiyo tusikitenge ni cha kwetu. Kwanza nishukuru uwindaji wa utalii unaleta pesa nyingi kwa ajili ya maendeleo ya nchi yetu. Sasa katika huu mpango kati ya mambo yanayosisitizwa ni kuangalia vikwazo gani ambavyo hawa wafanyabiashara ambao wanakumbana navyo ikiwezekana katika sheria ama katika kanuni ziweze kuondolewa ili huyu mtu aweze kunufaika apate mazingira mazuri ya kufanya biashara na baadaye awe mlipa kodi mzuri wa Serikali. Wanavyo kule! Suala la pili, tunapozungumzia juu ya umeme tunasema wawekezaji watapewa fedha kutoka kwenye Mfuko ili waweze kuwekeza kujenga vituo vidogo vidogo vya umeme ili waweze kusambaza Vijijini. Lakini inapokuja Vijijini, watu wengine watumia karabai au koroboi au moto tu amekoka pale wewe unatoka hapa hujawaendeleza kiuchumi unapitisha pale umeme, hakuna kiwanda wala kitu chochote hata Benki hujapeleka iwape mkopo. Shukrani nyingi ziende kwa Wadau wote waliosaidia kuboresha Muswada huu kama nilivyowataja hapo nyuma. Tuige mfano wa TANROAD na Mfuko wa Road Fund. Mheshimiwa Naibu Spika, nilikuwa nazungumza na mtu mmoja kwamba, tukiwa hapa Bungeni tunapiga kelele kweli na alikuwa anatoka upinzani akaniambia hata sisi tukichukua madaraka ukitaka kupeleka umeme Kigoma, mtaniwia radhi watu wa Kigoma, ile misitu yote upitie uweke line za umeme, ukate, ufyeke haya yote mpaka ufike kule, kwa kweli gharama ni kubwa na kurudisha faida tu ni baada ya miaka 50 na ni kwa sababu ya mazingira na huwezi kukataa hili na ndiyo ukweli. Lakini wakati huo huo amesema kwamba Serikali imetenganisha. Mimi naomba hilo liwe noted na kwa kweli pawe na some sort of Regional Consultative Board ambayo itashauri hao wawekezaji. Mikataba ya kimataifa inazo hatua mbili zinazohitajika kuzingatiwa kabla mikataba hiyo haijaanza kutekelezwa. Waheshimiwa Wabunge, muda uliobaki unatosha wasemaji wasiozidi wanne, nao ni hawa wafuatao: Vyanzo vya fedha vitatokana na mchango wa Serikali kutokana na mgawo katika budget ya Serikali, michango kutoka kwenye mashirika ya fedha ya kimataifa yaani Multilateral and Bilateral Agencies na wafadhili wengine, kodi au tuzo hadi kiasi cha asilimia tano kwenye uzalishaji na usambazaji wa umeme kwenye grid ya 34 Taifa na ada inayohusiana na program, majarida, semina, huduma na ushauri wa kitaalam na huduma nyingine zitakazotolewa na Wakala. Leo tunaunda wataalam wengine wa kupeleka umeme Vijijini! Kwa nini isitumike ili sasa umeme uwe rahisi na tuelezwe faida ni nini tunapoambiwa kwamba gesi imepatikana Songosongo, tunashangilia. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, kabla ya kuwasilisha Muswada wa Nishati Vijijini hapa Bungeni asubuhi hii ninaomba nichukue nafasi hii kutoa pole kwa familia na wananchi wa Jimbo la Rahaleo, kwa kufiwa na Mbunge wao, Mheshimiwa Balozi Ahmed Hassan Diria, mwezi uliopita. Ili kukabiliana na tatizo hilo, TANESCO ilifunga jenereta mpya yenye uwezo wa megawati mbili mjini Mtwara kama hatua za muda mfupi. Hilo tungekuwa na uhakika. WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA): Mheshimiwa Spika, neno kuridhia nikisema kwa Kiingereza to ratify, kama nilivyoeleza katika jibu la msingi ni kwamba unathibitisha kile ambacho kimewekewa saini. Kwa sababu TTB wapo kwa ajili ya ku-oversee kama chombo kinachowatetea wakulima, lakini TTB inaonekana kumezwa na ATTT. Je, Serikali inasemaje kuhusu udhaifu huo? Lakini wengine walihamia Msumbiji kwa sababu walikuta umeme hapa ni ghali, wakasema haitalipa kama tutaweka miradi yetu hapa Tanzania. Nirudi kwenye Muswada wenyewe. Ahsante. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa Spika, napenda kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge kwamba taarifa hizi tumezipokea na tutazifanyia kazi. Hatuna uhakika! Na. 37 Mapato Yatokanayo na Utalii MHE. ANATORY K. CHOYA (K.n.y. Umakini wa kuwateua Wajumbe hao uzingatie uzoefu uliopatikana katika uteuzi wa Board za wakala wa Barabara TANROADS ambayo inafanya kazi yake kwa ufanisi mkubwa. Wakati mahakama ya kimataifa iliyoko The Hague inashughulikia kusuluhisha migogoro ndani ya mataifa kwa masuala mbali mbali na migogoro baina ya Mataifa kama vile migogoro ya mpaka. Je, kwa nini Mpango wa Hifadhi ya Ziwa Rukwa, kupitia kwa Wahisani toka nchi za Ulaya usipewe kipaumbele ili kulinusuru ziwa hilo lenye mamba wengi kuliko ziwa lolote barani Afrika? Kwa hiyo, tupige mbio ya kuhimiza kazi kwa bidii na kazi yenye malengo ya kuondokana na umaskini na kuuchukia pia umaskini. Mimi sitaki ifutwe, tutapambana tu kwenye Kamati. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, kupitia Wakala wa Nishati Vijijini na kwa mujibu wa Muswada huu, naomba Kata zifuatazo, zifikiriwe kupata umeme mara baada ya sheria hii kupita, tutakuwa tumeongeza nguvu ya kusambaza umeme. Kutokana na mafanikio yaliyopatikana, Serikali iliamua kuongeza kiwango cha fedha kilichotengwa kwenye bajeti kutoka shilingi bilioni 2.0 za mwaka wa 2003/2004 hadi shilingi bilioni 7.244 kwa mwaka wa 2004/2005 na kupanua mpango huo kujumisha nchi nzima, ikiwa ni pamoja na wilaya ya Mpanda. Mheshimiwa Spika, lakini ninachotaka kueleza hapa si kweli kwamba makandarasi wengi wakizalendo hawana uwezo, makandarasi ambao wamesajiliwa na Bodi ya Contractor, The Registration Board kwa mujibu wa sheria Na. 17 ya mwaka 1997. Sasa hapa nitazungumzia kidogo kwa uzoefu tulioupata kutokana na Mfuko wa Barabara. Kama mtu amefanya not in good faith mnamfanya nini? Mheshimiwa Spika, mahali ambapo pamepata umeme Vijijini kama unaweza ukatembelea Kijiji ambacho kimepata umeme miaka miwili iliyopita, leo maisha ya eneo hilo ni tofauti kabisa na wakati huo kabla hawajapata umeme. Kulikuwa na Vijiji vingi ambavyo vilikuwa kwa kweli vipate umeme kama Wenda, Muwimbi na Vijiji vingine vingi. Biashara ya kuuza viumbe hai nje ya nchi inafanyika kwa makini na ni kwa baadhi ya wanyama tu. Sasa hivi Mameneja wengi wa TANESCO katika Mikoa wengine walikuwa na tabia zao za kuona kwamba kupeleka umeme Vijiji ni kupendelea, siyo haki. Mimi nashauri hiyo sheria itakapokuja ni vizuri matawi ya TANESCO yaliyoko huko Wilayani na Mikoani yawe ndiyo Agencies za utekelezaji. Je, Serikali inachukua hatua gani za haraka katika kuwaangamiza panya hao ili kunusuru mazao yaliyobakia? 2. Misitu yote imekatwa ama imepasuliwa mbao lakini mingi imegeuzwa mkaa tumepikia ugali. Sasa ukilinganisha na nchi kama South Africa ambao wanazalisha umeme kiasi cha Megawatt 38,000, basi utakuta sisi labda uzalishaji wa umeme wote tulionao tunaoweza kutumia ni kama umeme wa Mji mdogo kule South Africa. Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii niweze kuchangia hayo machache. Najua wenzetu wa nje tunashirikiana nao, watafurahi zaidi tukiweka mkazo huo, lakini nashukuru kwamba Wizara imeliona hilo na kujaribu kuona kwamba tuweke competitive basis sio International Tender System. Ni muda mrefu Waheshimiwa Wabunge tumekuwa tunapiga kelele hapa kuomba umeme uende maeneo yetu na hasa tukizingatia kwamba wananchi wetu wengi sasa hivi wameshajiandaa kwa kupokea umeme kwa ajili ya matumizi ya nyumbani kwa sababu wamejenga nyumba za kisasa, wameshajiandaa kupokea umeme kwa ajili ya kuanzisha 49 viwanda vidogo vidogo, kama vile vya kukamua mafuta, useremala, uchomeleaji na kazi zingine muhimu. Lakini tukipata umeme huu ambao Serikali imeleta Muswada wa kushirikiana na hawa mawakala, kwa maana hiyo tutapata umeme wa kutosha katika maeneo mbalimbali, basi tutaimarisha viwanda vyetu na kuanzisha viwanda vidogo vidogo, lakini pia kuwapunguzia kazi wanawake, hasa kazi zile za harubu. (Makofi) MBUNGE FULANI: Sulubu. 57 MHE. KHALID S. SURU: Sulubu ndiyo, hata ukiangalia Kamusi hata harubu ni sawa sawa. Katika Muswada huu nimesoma kwamba kuna ule Mfuko mkubwa wa Nishati Vijijini, lakini kuna mifuko mingine mbalimbali itakayoanzishwa, inaitwa mifuko maalum. Lakini vile vile tulivyokuwa kwenye Kamati kulikuwa kuna Organization Identification Chart imeonyeshwa pale katika hiyo Chart Kitengo cha Promotion and Project Electrification ambacho kitafanya kazi ya kifungu Namba 2 na 3 kwa maana ya kuteua miradi na kuteua watu ambao watatekeleza hiyo miradi. Hivi kweli si itakuwa malumbano tu kati ya Songas, TRA na Hazina ili kuiwezesha TPDC kupata fedha zake ambazo kimsingi wangepaswa kuzipata kutokana na mauzo ya gesi! 73 Mheshimiwa Naibu Spika, hayo ndio machache niliyokuwa nataka kuchangia kwa siku ya leo na nilifanya sehemu kubwa ya kazi yangu kama Mjumbe wa Kamati ya Uwekezaji na Biashara. Naomba nianze kwa kutoa rambirambi zangu na kwa niaba ya wananchi wa Jimbo langu la Kigoma Kusini kufuatia kifo cha Mheshimiwa Balozi Ahmed Hassan Diria, Mbunge wa Rahaleo kwa wananchi na familia yake. Sioni sababu ya kutokupiga kura kama ametajwa katika Muswada au Sheria. Sasa nadhani Mfuko huu utakuwa kwa ajili ya huduma na uchumi ili kusudi Watanzania ambao wapo Vijijini kwa sababu hata Mijini ukiangalia kwa kweli hata kwenye majumba ya watu ambao wana uwezo sidhani kama wanatumia umeme kwa kupikia. Mimi sina haja ya kuyabadilisha isipokuwa tu kutoa taarifa kuwa huko nyuma Serikali ilitoa sera ya kueneza nishati umeme katika maeneo ya uzalishaji na usindikaji wa mazao kama vile Gineries na viwanda vya kusindika chai, matunda na kadhalika, ambavyo vilikuwa vyote viko vijijini . (Makofi) Lengo la sera hiyo ilikuwa ni kuwezesha viwanda hivyo kuja na wanavijiji kupata nguvu umeme kwa uzalishaji na wanavijiji kupata nishati hiyo kwa urahisi japo sio kwa bei ndogo. Nakubaliana na Mheshimiwa Kimiti kwamba Bonde la Ziwa Rukwa, linakabiliwa na uharibifu mkubwa sana wa mazingira na kwamba uko umuhimu wa 6 kuchukua hatua. Kila siku wanaieleza Serikali kwamba hawajapata. Lakini kama lilivyo Bonde la Ziwa Tanganyika, bonde hili linahusisha nchi yetu ya Tanzania, Malawi na Msumbiji. Yeye alisema tunataka umeme uende Vijijini na ndiyo maana maendeleo ya Urusi yalipatikana haraka na wakaanza 89 kupata maendeleo makubwa. Mimi ni mfanyabiashara, hakuna mwekezaji ambaye amekuja kuuza nishati atakubali akupe kwa bei ya kutupa, hakuna, mpaka afidiwe. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NCHI ZA NJE NA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA alijibu: Sera hii inaainisha kuwa ili kuharakisha upatikanaji wa huduma ya nishati ya kisasa vijijini ipo haja ya mfumo wa kitaasisi wa kuhamasisha, kuratibu na kuharakisha jitihada za Sekta binafsi na za umma za kuwekeza katika kuzalisha na kusambaza nishati bora vijijini. Kwanza naomba kuchukua nafasi hii kwa niaba ya wananchi wa jimbo la Kilosa kuwapa pole Ndugu na jamaa wa Marehemu Balozi Paul Bomani. Alitoa ahadi baada ya kupata maelezo ya wafanyakazi wa Hospitali ya Berega ya kupeleka dawa na pia alitoa ahadi ya kupeleka magodoro na kutoa fedha kwa ajili ya kujengea Maktaba. Serikali inatuhakikishiaje? Nishati ni muhimu katika kusaidia juhudi za kuendeleza uchumi wetu na kuboresha maisha ya wananchi. Aidha wakala huhakikisha kuwa barabara zinazojengwa katika viwango vinavyokubalika kwa kuzingatia muda uliopangwa, gharama zilizokubaliwa na taratibu zingine zote kwa mujibu wa sheria. Kwa hiyo kwa kuwa tuna mtambo wa kutengeneza transformer Arusha na labda Serikali imeona kwamba iweke umeme kwenye Jimbo langu ili kuonyesha maendeleo zaidi pale, basi niombe kwa kupitia Bunge lako Tukufu, Serikali basi ituletee hizo transformers ili wale watumiaji waweze kutumia huo umeme ambao na nyaya zimepita pale juu wanaziona. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na umeme huo, lazima nii-argue Serikali kuhusu bei za umeme. Kwa hiyo neno nationally lingewekwa ili kuzuia watu wa nje kugombea nafasi hiyo. Kwa nani? Je, Serikali ya Tanzania inafanya jitihada gani za kidiplomasia ili Arusha ambapo Umoja wa Mataifa umewekeza sana katika baraza hili la Ruanda pia iwe sehemu ya mahakama ya umoja wa mataifa ya makosa ya jinai? Nina hakika mengine mengi wenzangu wameyachangia, lakini niseme tu kwamba ninaunga mkono Muswada huu kwa asilimia mia kwa mia kwa kuwa unatuletea mwanga Vijijini, ustaarabu maendeleo na Serikali isijitoe tafadhali. Ziko Secondary Schools ambazo zimepitiwa na nguzo za umeme karibu, hizo ndiyo zingeanza moja kwa moja . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ambalo naomba nilizungumze na ambalo wenzangu wameshauri ni kwamba kweli Serikali ipende isipende isijitoe kabisa kwenye suala hili . 56 Hilo lazima kabisa Serikali labda ndiyo ingekuwa na share kubwa kushinda wengine wote ili kuhakikisha kwamba kweli zoezi la kupata umeme linafanikiwa, vinginevyo hatutafikia lengo letu la kusema kwamba tunapunguza gharama ya umeme. Kwa hiyo, ninachotaka kusema mahali popote umeme ukifika kwa sababu kuna uwezo wa kuanzisha shughuli nyingi za kiuchumi na za kimaendeleo basi umeme upelekwe kwenye shughuli zote hizi za maendeleo ya kiuchumi na kadhalika. Kwa hiyo, nishati hii mbadala ambayo wakala huu unaoundwa utatusaidia kabisa kuweza kutafuta vyanzo mbalimbali vya nishati mojawapo ikiwa umeme wa maji, biogas, gas yenyewe na vitu vingine. Mheshimiwa Spika, swali la pili Mahakama Kuu ya Wilaya pana huduma ya maji, lakini huduma hiyo kwanza maji yanakatika mara nyingi, pili yanaenda kwa mgao, sasa sijui Serikali ina sema nini juu ya tatizo hilo? Kwa hiyo, ni vyema kabisa tukatafuta njia ya kutunza misitu yetu, tukapunguza bei ya umeme, tuka-subsidize mafuta ya taa, watu wengi wakatumia mafuta ya taa badala ya kuni na gas tuliyopata Songo Songo tukai-subsidize ikawa rahisi watu wakatumia gas kupikia na matumizi ya nyumbani ili tupunguze uharibifu wa mazingira ambao unaikumba nchi yetu. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu: Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya Bunge nilikuwa nyumbani, mimi nakaa Kijijini. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, mimi nashukuru sana kwa Muswada huu bora na ni matumaini yangu kwamba Muswada huu utapita na utafikia mafanikio yanayotakiwa kwa maendeleo ya nchi yetu na wananchi kwa ujumla. Mwisho napenda kuwashukuru Waheshimiwa Wabunge wa Kamati yangu kwa michango yao iliyokuwa makini na kutuwezesha kutoa taarifa hii leo. Makandarasi hawa ni wale wa kigeni na wa ndani ya nchi. Tuangalie maeneo yafuatayo: Basi baba ilibidi ashangae na apite haraka haraka kwenda kuchukua baiskeli. Nitasema hili kwa kutoa mfano. Lakini nilichokuwa nasema ni kwamba vyumba vile viwili vya kuhifadhia maiti Serikali inatambua kwamba vinahitaji kufanyiwa matengenezo. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo nitazungumzia katika maeneo hayo tu na nikianzia na hili moja la ukuaji wa huduma za nishati Vijijini, hali halisi iko vipi hadi hivi sasa? Ni bureaucracy walioko Dar es Salaam katika Mawizara ambao wala hakuna mwakilishi yeyote kutoka kwa wananchi. Utekelezaji wa Mradi huu ulianza katika Wilaya tatu za Kilosa, Mpwapwa na Rufiji mwaka 1999 na kwa sasa unatekelezwa katika jumla ya Wilaya 12 hapa nchini. Mheshimiwa Naibu Spika, kinachohitajika kwa Taasisi hii ni kufanya utafiti na kufanya mipango thabiti ya maendeleo. Baada TPDC kufanya kazi nzuri sana kwa miaka yote na kuilinda na kuigharamia gesi ile kwa miaka zaidi ya 20 kwa gharama kubwa, sasa mradi ule umeanza na umekabidhiwa watu wa Songas. Ahsante. (Makofi) MHE. MBAROUK K. MWANDORO: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kukushukuru sana kwa kunipa fursa hii ili niweze kuchangia katika hoja hii ya Muswada wa Umeme Vijijini na Mfuko wa Umeme Vijijini. Mimi nimesukumwa sana na Muswada huu kwa sababu naamini katika vitu muhimu ambavyo vinapaswa kuanzishwa katika nchi yetu baada ya Mfuko wa Barabara kwa kweli kitu muhimu ambacho kinawagusa wananchi wengi Vijijini ni nishati na nishati kubwa ambayo inazungumza hapa ni umeme kwa sababu uzoefu umeonyesha vyanzo vyote vingine ambavyo vimebuniwa huko nyuma havikufanikiwa sana kuwasaidia wananchi na ndio maana wananchi wengi wanaendelea kutumia kuni au miti kama chanzo kikuu cha nishati. Mimi ningeshauri Mwenyekiti wa Bodi hii kama Bodi zingine ambazo zinateuliwa Mwenyekiti wa Bodi hii si mbaya akiteuliwa na Rais kama Bodi zingine zozote zile kwa sababu kwa kweli mtu kama Rais ana busara zake na ana imani atateua mtu ambaye atawasaidia sana wananchi wetu. Hivi sasa tumepata watu wengi sana ambao wana hamu ya kufanya uwekezaji. Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwamba tumefikia wakati tunaunda Taasisi hii na madhumuni yake yameelezwa vizuri pamoja na Mfuko umeelezwa vizuri. Kwanza nitoe pongezi kubwa kwa Serikali kuona umuhimu wa kuanzisha Mfuko wa Nishati Vijijini. Lakini nipende kusema kwamba biashara ya ndege huwa pia nayo inauzwa nje ya Tanzania, na imeamuliwa kwamba biashara aina hii hifanywe na Watanzania peke yao. Kwa kuwa Wilaya ya Ngorongoro ni Wilaya mojawapo kati ya Wilaya ambazo hazijawahi kupata umeme na hasa Makao Mkuu ya Wilaya pamoja na maeneo mengi katika Wilaya hiyo. Napendekeza, miradi hiyo ya kwanza pamoja na kupelekwa kwenye Vijiji vinavyohitaji, matumizi ya nishati hiyo ya umeme lakini miradi mingi ielekezwe kwenye maeneo ya Shule ya Sekondari ambazo tunajenga hivi sasa. Bahati mbaya hawaitwi Nyumba ya Mungu, wala Birika la Mungu, labda ungekuwa na majina wangekaribiwa na umeme. Mheshimiwa Spika, katika nchi yetu kuna makandarasi wa aina nyingi wanaojitokeza kujenga/kutengeneza barabara zilizo chini ya Wizara na hata zilizo chini ya Halmashauri za Wilaya. Asipofidiwa hata hao walioko Mtwara na hao wengine wa Song gas ni kwamba lazima Serikali inafidia na ndio maana IPTL imekuwa ghali sana kwa Taifa kwa sababu haikuangaliwa katika msingi wa bei watakazotaja, kiasi gani Serikali itafidia, wao walipewa tu bei ya kuuzia Serikali na bei ambayo kama Serikali haikununua bado mwekezaji alipwe. Mimi naogopa sana, tukiachia tu hawa watakuwa hawana mdhibiti katika maeneo ya Mkoa na kwa kweli umeme ni investment kubwa sana ya Serikali. Hapo nyuma kulikuwa na utaratibu wa kuuza ndege, watu walikuwa wanauza mitaani tu ndege wa aina mbalimbali sasa ikaonekana kwa wakati fulani isimame biashara hiyo . sijui mpaka sasa hivi biashara hiyo inazidi kuendelea kwa sababu katika maeneo mengine wanaonekana ndege hao wanateswa sana, na kwamba katika hali hii ya yaonyesha kama sisi tunasaidia ukatili wa ndege hao. Ukitaka kujua ufikirie kwamba sisi ni nchi ambayo inaendelea na tunaweka vivutio kwa ajili ya wawekezaji na wawekezaji wengi ambao wanahitaji kutumia umeme. Wao sasa ndio wanachimba gesi ile, wao ndio wanaosafirisha gesi ile, wao ndio wanauza gesi ile peke yao na hakuna mtu anayedhibiti pale katikakati. Katika Sehemu ya 25(2) ya Muswada inapendekezwa kwamba Mkurugenzi huyu wa Wakala wa Nishati Vijiji, sifa ambayo ilikuwa imependezwa ni kwamba apatikane kwa ushindani wa Kimataifa. Binti yangu anachukua masters kule Chuo Kikuu, alikuwa na wenzake, mniwie radhi, lakini mwenzake mmoja alikwenda chooni alikuwa anaangalia choo anageuka anarudi maana hajawahi kuona choo European type. Sasa moja ya kichocheo kikubwa tumefika mahali pake ni nishati hii ya umeme Vijijini. Maana yake ukishamsema facilitator atakuambia nimekujengea mazingira mazuri. Nataka tu ufafanuzi kama nilivyoelewa ni hivyo. Pia, ningeomba labda Muswada huu ufafanue, hatuwezi kuwa na Mfuko au Wakala pasipokuwa na vyanzo vya kutosha. Mheshimiwa Spika, Tanzania ilishiriki kwa ukamilifu katika Mkutano wa Roma na tulitia saini Mkataba huo tarehe 31 Desemba, 2001 kwenye Makao Makuu ya Umoja wa Mataifa mjini New York. Pamoja na Serikali kujua umuhimu huo wa umeme imeshindwa kusambaza kwa kasi kama ilivyotarajiwa kutokana na gharama kubwa ya vifaa vya kusambazia umeme huo kama mitambo, nguzo, nyaya na kadhalika. Kabla sijafika kwenye bei ya umeme, niseme kwanza kuhusu Wakala. Sasa unapeleka Vijijini, nadhani hiyo inaitwa nishati mbadala, hili la ku-step down bei nadhani litasaidi ili tusije kupata matatizo. Pia Ndugu na jamaa wa Marehemu Balozi Ahmed Hassan Diria. 50 Mheshimiwa Spika, sisi katika jimbo la Kilosa tulipata bahati ya kutembelewa na Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano, Mheshimiwa Benjamin William Mkapa. Aidha naipa pole familia ya Mzee Paul Bomani, aliyefariki mwanzoni mwa mwezi huu. Sisi leo hii karne ya 21 ndiyo tunazungumza sheria wala utekelezaji wenyewe hatujaanza, sijui kama tutakwenda namna gani. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya maelezo hayo, nimpongeze tena Mheshimiwa Waziri kwa Muswada huu, nikitarajia kwamba ufafanuzi atakaonipa utanipa matumaini ya utekelezaji wa mradi huo. Leo Kambi ya Upinzani inashangaa na Kamati pia nashukuru kwamba na wenyewe wameliona hilo, inashangaa kuona tunaunda Mfuko wa kuendeleza nishati kwa Tanzania Bara tu. Hata hivi tumechelewa sana, tungeshirikisha Vijiji vingi na maeneo mengi yangekuwa na umeme. Muswada uliopo mbele yetu unasema Sheria ya Kuanzisha Wakala wa Mfuko wa Nishati Vijijini. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwanza kwenye suala la ujenzi wa barabara au la ukandarasi hakuna siasa, pale ni kazi na ni biashara. Maporomoko ya Igamba kwa tafiti zilizofanyika kwenye Mto Malagarasi yana uwezo wa kutoa hadi Megawatt 45. Baada ya hapo nitoe maelezo yafuatayo kwamba kulingana na kasi yetu ya kupitisha Miswada inavyokwenda ni kasi nzuri kwa hiyo sasa ukiondoa Muswada uliopo kwenye Order Paper ya leo tutakuwa tumebaki na Miswada miwili tu ya Warehouse Receipts na ile ya Cooperative Audit. Ni ukweli kwamba kumekuwa na utaratibu kwamba walipe kwa awamu. Kwamba TANESCO itaajiri mtaalam mwelekezi wa kutoa maelezo na kuandaa kwa kuzingatia maoni ya wadau na sera ya Taifa kiuchumi, kijamii na kimazingira. Maana unakuwa discouraged usitumie units nyingi. (Makofi/Kicheko) Sasa kama tunata kweli wananchi hawa waondokane na umaskini na waende mbele, lazima watumie umeme zaidi wazalishe. Mheshimiwa Naibu Spika, wakati tunapowapongeza ni vema tukatafakari mambo muhimu ambayo yapo katika Sekta hii. Kasi ya usambazaji umeme Vijijini si ya kutosha, ni ya pole pole sana. Leo tunaanzisha hii, itafanikiwa wapi? Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba Wilaya ya Mpanda inalima tumbaku kwa wingi. Wanapokuja Mjini wanashangaa ile balbu inavyowaka. Sasa mimi ningeomba tu kuwa labda tufikirie kuwa Mfuko huu pamoja na Wakala sasa upewe jukumu la kwanza la kuhakikisha kuwa maeneo ya Vijijini ndiyo ambayo yatanufaika na nishati hizi ambazo zitapelekwa. Tutapata matatizo makubwa kabisa na tutalaumiwa hata tukifa makaburi yetu yatabaki ni lawama kabisa katika dunia ya leo na ya kesho. (Makofi) Mimi sioni sababu kwa kweli ya kusema kwamba eti tukubaliane hii iwe ndiyo utaratibu tunaokubaliana. Kwa hiyo, itabidi ianzishwe sheria yake ambayo inajitegemea. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kuyasema hayo nadhani ujumbe umefika sasa sijui tunafanyaje lakini ndiyo sheria imekwisha kuletwa hapa nadhani ilibidi ichambuliwe zaidi ili iweze kukuzwa sana sasa ngoja niwaachie wengine waseme. Sasa nani anayeendesha miradi na inaweza kuwa pengine ni umeme wa solar au biogas, ni TANESCO watakaosimamia miradi kama hiyo. Jumla ya vijiji 155: vijiji 133 katika Mkoa wa Lindi na vijiji 22 katika Wilaya ya Masasi vilikuwa vimeathirika. Kwa hiyo, ingetumika kuanzisha kwa kutumia sheria ile ya Executive Agency. Tatizo ni pale ambapo maiti anatoka nje ya hospitali, pengine kulikuwa na matatizo na labda matatizo ya vifo vya mashaka, maiti analetwa pale akiwa katika hali ambayo tayari imeshaharibika. Amina. Tunamwomba Mwenyezi Mungu azilaze roho za Marehemu hawa wote mahali pema Peponi. Jitihada ambazo zimekuwa zikifanywa na Serikali ni pamoja na kuadhimisha Wiki ya Vijana kila mwaka kwa lengo la kuelimishana, kuhamasishana ili kuchochea ari ya kushiriki katika shughuli mbalimbali za maendeleo yao na ya Taifa kwa ujumla. Sera yetu nzuri ya CCM inatuambia tuhakikishe tunaongeza wanafunzi wa Shule za Sekondari kwa kuanzisha Day Secondary Schools. NAIBU WAZIRI WA KILIMO CHA CHAKULA alijibu: 23 Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Lephy Benjamini Gembe, Mbunge wa Mpanda Kati, kama ifuatavyo: Nina mambo matano ambayo naomba niyasisitize kwa dhati kabisa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wote tunajua katika dunia nzima kwamba sasa hivi kuna kilio kikubwa cha uharibifu wa mazingira. Suala la tatu ambalo ningependa kuzungumzia ni kuhusu priority. Sasa huyu kwa nini ananyimwa kupiga kura na kwa nini tunamweka kwenye Bodi? Kwa kuwa Serikali iliwahi kutoa ahadi ya Vijiji vingi kupatiwa umeme kama Namanga, Longido inayopakana na Wilaya hiyo. Kwanza tu wao wenyewe kusoma kwao kama wanakaa kwenye mabweni lazima wasome usiku, halafu vile vile mafunzo kwa vitendo ya Sayansi kama hakuna umeme, ni vigumu kuweza kujifunza. Ahsante sana . (Makofi) MHE. SEMINDU K. PAWA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii kwa siku ya leo ili nami niweze kuchangia Muswada uliopo mbele yetu wa kuanzisha Wakala wa Mfuko wa Umeme Vijijini. Sera mbalimbali zimeandaliwa kutoa mwongozo wa kisekta katika utekelezaji wa juhudi za Serikali ambazo zinalenga kuondoa umaskini uliokithiri ifikapo mwaka 2025. Labda na kwa Wilaya wa Sumbawanga hivyo hivyo kusudi kuepusha suala la upendeleo. Mheshimiwa Spika, suala la umeme siyo suala la kuwa ni kitu cha burudani tu. Panya huzaliana kwa kasi kwenye maeneo yenye chakula chao, ambacho ni mbegu za manyasi na maficho ya kuwahifadhi dhidi ya maadui wao, kama bundi na nyoka. Sasa kwa sababu ya hayo machache niliyoeleza na walivyoeleza wenzangu, Serikali tafadhali isijitoe kama kabisa katika utaratibu huu wa 52 kupeleka umeme Vijijini. Kinyume chake tukimtegemea huyo mkubwa hapo juu by the Government in annual budgetary, hapa ni ndoto maana yake Mifuko mingi imeundwa kama vile wa Elimu na mingine, si rahisi kwa sababu Serikali ina mzigo mkubwa. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NCHI ZA NJE NA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA: Mheshimiwa Spika, sisi Mahakama ya Kimataifa ya Arusha ya jinai imeanzishwa kwa sababu tu pale ambapo nchi husika inaposhindwa kwa makusudi au kwa sababu tofauti ile kuwachukulia hatua wale ambao wamefanya makosa haya ndani ya nchi zao. Kwa kuwa sehemu kubwa ya mazao imeathirika kutokana na janga la panya na wanyama waharibifu hasa katika Jimbo langu la Nanyumbu. Maana hakuna chakula. Lakini kuleta biogas kama kule kwangu, mtu ana ng'ombe mmoja tu familia nzima, unategemea kweli kwamba atafanya biogas ya kuleta umeme kule? Hivi kwanza kama tunataka tukubaliane, basi kazi hii ianze Vijijini; tusimame Mijini. Kwa kuwa Serikali imeamua Mji wa Dodoma kuwa Makao Makuu ya Serikali: (a) Je Serikali haioni kuwa ni wakati muafaka wa kujenga jengo kubwa la Kuhifadhia maiti hasa ikizingatiwa kuwa jengo lililopo sasa ni dogo na ni la zamani? (b) Kama Serikali haina fedha, Je, ni kwa nini isilifanyie marekebisho jengo lililopo na kuwa la kisasa? (c) Je, Serikali inayo dawa ya kuzuia harufu ya maiti inapokuwa imeharibika ndani ya jengo la kuhifadhia maiti? Kwa sababu suala la kuandaa PSMP yaani (Power System Master Plan) kwamba iliambiwa kwamba Wizara ya Nishati na Madini isimamie TANESCO, Shirika la Ugavi wa Umeme kuandaa PSMP kwa kudhibiti mambo yafuatayo: Umeme huu ni ghali kiasi kwamba kuna mashaka kama kweli huko tunakolenga sijui kama kweli wananchi wetu watamudu kuupata. Na kwa maana hiyo Wahisani wamesita kutupatia fedha kutekeleza shughuli za hifadhi ya Ziwa Nyasa. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA MALI ASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) MHE. NAZIR M. KARAMAGI (K.n.y. Ili kuthibiti milipuko ya panya, inabidi uwekwe utaratibu wa wakulima kulima mashamba makubwa na kuhakikisha kwamba eneo lisilopungua upana wa meta 10 kuzunguka mashamba limesafishwa. Kwa hiyo basi, madhumuni ya Muswada huu ni kuanzishwa kwa wakala na Mfuko wa Nishati Vijijini, ili kutimiza azma hiyo katika maeneo ya vijijini Tanzania Bara. Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa kuchukua fursa hii kusema kwamba, baadhi ya maelezo au baadhi ya fikra ambazo baadhi yetu sisi Waheshimiwa Wabunge tunazo, si sahihi. Nasema ni sehemu tu ya tatizo. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo naomba sasa kujibu swali la Mheshimiwa Eliachim Simpasa, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Kama nilivyoeleza katika maelezo yangu ya utangulizi, Serikali itaendelea kutenga fedha kila mwaka wa fedha kwa ajili ya matengenezo ya barabara hizo kadri Bajeti itakavyoruhusu. 13 (b) ananchi wa maeneo hayo wategemee kutengenezwa kwa barabara hizo. Maandalizi ya programu hii yanaendelea vizuri na utekelezaji wake utaanza katika mwaka wa fedha 2005/2006 baada ya kukamilisha na kutiwa saini mkataba wa mkopo laini wa Benki ya Dunia. 27 MHE. DR. HASSY H. B. KITINE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niulize swali la nyongeza. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hivyo mimi naunga mkono hoja na kwa kweli nashukuru sana na tuanze mapema. Lakini haikuwezekana kwa sababu gharama ni kubwa mno na wakati huo tulipokuwa tunafanya restructuring, wenzetu hawa wa Net solution ndio walikuwa wanaingia. Hebu tuanze basi kwa kuzipelekea umeme aina ya solar kwa majaribio. Mheshimiwa Spika, mwisho nawatakia ushindi katika uchaguzi wa mwaka 2005 Waheshimiwa Wabunge warudi wote. Mimi kwa haraka haraka ningeweza kusema chombo kile cha mwisho yaani Wakala wa Mfuko (Trust Agent) angeondolewa tu, sioni kazi yake. Mimi ningependa kurudia kwamba, suala hili si sahihi kwa sababu Mikoa hii ni mikubwa na katika Mikoa ile mikubwa kuna maeneo ambayo kusema kweli hayana maendeleo kama vile ambavyo inafikiriwa yapo katika Mikoa hiyo. Sasa hivi tuna megawatt karibu 770 na tathmini niliyofanya ni kwamba usambazaji ile transmission imefikia karibu kilomita 4534 za kugawa kwa wateja peke yake, kupitisha ile miti na kusambaza ni kilomita karibu 29,826. Utapeleka umeme, waya utafika, lakini wananchi hawatatumia umeme. Aidha, wakulima wengi, hawachukui na kutumia dawa ya kuulia panya. Vile vile ni muhimu kuangalia vipaumbele vya wananchi, kwa mfano, kuna baadhi ya maeneo umeme sio kipaumbele cha kwanza, watu wana vipaumbele vyao. Lakini pia Mawaziri na Naibu Mawaziri warudi na warudishwe kwenye nafasi zao. Je, Serikali haioni kwamba ingekuwa vema basi Mikataba hii ikawekwa sahihi na Serikali baada ya Bunge kujadili na kuridhia, kwa sababu huwa kuna muda wa majadiliano ndani ya Serikali kabla ya sahihi. Ibara ya 63(3)(e) ya Katiba inaelekeza kwamba mikataba yote inayohusu Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na ambayo kwa masharti yake inahitaji kuridhiwa basi itaridhiwa na Bunge. Ushindani wa namna hiyo utaleta ufanisi na hatimaye kutoa huduma iliyo bora na rahisi kwa walaji (consumers) na hivyo watumiaji wa nishati umeme huko Vijijini nao wataibua miradi ya kiuchumi na hivyo kupunguza janga la umaskini. Lakini mimi naungana na wenzangu kusema kwamba Muswada huu ungekwishaletwa wakati Bunge lilipoanza yaani wakati wa kipindi chetu, kwa sababu ndio tungeufanyia kazi vizuri zaidi na tungeona matokeo yake katika Vijiji vyetu. (Makofi) 62 Mheshimiwa Spika, katika madhumuni ya Muswada huu umejumuisha waziwazi mambo ambayo nitanukuu, kwa ruhusa yako naomba kusoma: 'Madhumuni ya Muswada huu ni kuweka utaratibu wa kisheria kuanzisha Wakala wa Mfuko Vijijini ili kuratibu juhudi na kuendeleza nishati za kisasa Tanzania Bara, kuchochea uendelezaji wa nishati bora na kuhakikisha ukuaji wa huduma za nishati Vijijini ili kusaidia juhudi za kujenga uchumi na kuinua hali ya maisha Vijijini.' Mheshimiwa Spika, mimi ninavyoona, Muswada huu ungeletwa pamoja na kuainisha kuwa unapoongea kuhusu maendeleo Vijijini unaongea kuhakikisha kwamba uchumi unakua na umaskini unatokomezwa. Ndiyo maana tunasema tunaomba jambo hili liweze kuzungumzika na kuona jinsi gani tunaweza tukafaidi au tukapata na sisi manufaa katika eneo hili. Je, na sisi Tanzania hatuwezi kuanzisha Sheria ambao askari wetu hawatashitakiwa nje ya Tanzania? Sasa umeme wetu mwingi unatokana na maji. Sasa wasiwasi wangu ni kwamba katika huu Mfuko wa Energy au wa nishati hauelezwi utaratibu mzima utakaofuatwa. 45 Kwa mfano, tunataka tujue katika Mfuko wa Barabara kuna Kamati ya Ushauri ya Mkoa, lakini humu sioni. Mipango na taratibu za utekelezaji wa MKUKUTA itaandaliwa, ikijumuisha uboreshaji wa mipango ya vijana iliyopo itakayowawezesha kujitegemea na kuondokana na umaskini. Lakini nilikuwa naomba niulize je, hivi Serikali inavyokubali ku-forego haya mapato yake kwa kuondoa hiyo VAT na kodi nyingine lengo ni kuhakikisha kwamba mtumiaji wa mwisho anafaidika kwa kuondolewa kwa hii kodi. MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO: Muongozo wa Spika. Sasa kama kawaida, nadhani alitarajia ningeweza kumwuliza swali la nyongeza moja au mawili lakini sikuyauliza kwa sababu majibu niliyoyapata kwa kweli ilikuwa ni kama unauliza: 'Mbuzi wangu umewaona?' Halafu mtu anasema: 'Kondoo wale walikuwa wana manyoya.' Kwa hiyo huwezi kumwuliza swali lingine. (Kicheko) Sasa pengine hiyo inatuonyesha kwamba tunavyofahamu mahitaji na matatizo ya Watanzania katika maeneo mbalimbali ya nchi hii kubwa katika Afrika Mashariki, pengine inatofautiana kufuatana na mahali tunapokaa. Aidha, ni dhahiri kuwa biashara hii ina faida zaidi kwa wananchi na taifa letu hivyo inapaswa kuendelezwa. Pia, Mfuko huu na Wakala uje na labda Muswada huu ungekuwa na Jedwali la mipangilio ya kila Wilaya na Kata ya jinsi umeme utakavyopelekwa kule. Naomba Mwenyezi Mungu aziweke roho za Marehemu hao mahali pema Peponi. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Mheshimiwa Spika, suala la maendeleo ni suala la Kimataifa. Sasa haya mabaraza ya muda ya umoja wa mataifa ya makosa ya jinai kama yale ya Ruanda yalikuwa Arusha na yale Australia yaliyoko The Hague sasa yatakwisha na mashauri yatashughuliwa na mahakama haya ya kudumua. Wameshindwa kutekeleza kazi zao ndio mnataka muwape kazi waendeleze kula na kutuletea matatizo! Sasa ni vizuri hii Rural Fund pamoja na Agency izaliwe haraka hii gap isiendelee kuwachosha wananchi na kuwakatisha tamaa. Mheshimiwa Spika, sehemu ya III ya Muswada inaelezea kuundwa kwa Board ya Wakala, kipengele cha sita kianelezea kuwa Board itakuwa na majukumu ya kuidhinisha miradi na kuifadhili ili kuwezesha upatikanaji wa huduma za nishati za kisasa kwa ajili ya kuendeleza shughuli za kiuchumi, afya na elimu, upatikanaji majisafi na shughuli za usalama. Zote hizo zifikiriwe. Tusipokuwa wawazi na waangalifu tutaunda vi-IPTL huko Vijijini ambavyo vitakuja kuwanyonya wananchi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, hapa EWURA lazima ionekane na kila mwekezaji anapokuja apewe kibali cha kuwekeza kwa misingi ambayo itatolewa na EWURA kinyume chake tutawaacha wananchi wanateseka. Private entity hii yenye uwezo itatoka wapi? Mheshimiwa Spika, kwa kweli hili ni jukumu la Serikali kuhakikisha kwamba Mfuko huu unaanza na kama wenzangu walivyochangia Mifuko kama ya TANROAD ilianza kwa kuweka fedha mapema. Sasa kama wakitumia units nyingi wanalipa zaidi, hii ni negative economics. Tutakapoanza ku-creat another organisation au kujenga Shirika jipya tutaanza kuunda walaji wapya. Kwa hiyo, ninaogopa kwamba Serikali kama haitaonekana moja kwa moja itakuwa inajitoa pole pole itawaachia wananchi waumie na hawa wawekezaji. Mheshimiwa Naibu Spika, Muswada huu kama ukiusoma haraka haraka hivi, unasema naam! Akaileta baiskeli, akasema mwanangu baiskeli hii hapa, haya niambie. Nashukuru sana wataweka sawa Wanasheria kulielimisha suala hilo. Lingine uwezo wa Watanzania walionao ni mdogo. Kila nchi inao utaratibu wa namna ya kuridhia mikataba mbalimbali. MHE. JOEL N. BENDERA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipatia nafasi na mimi ya kuchangia Muswada huu ambao ni muhimu sana. Kwa hiyo, kesho kwa wale ambao walijiandaa kuuliza maswali wajiandae vizuri kuyaweka hayo maswali akiba kwa ajili ya siku ya Jumatatu. Kumbe hili ni tatizo la msingi. Kwa hiyo, inakuwa miaka yote Kijiji kile kina umeme lakini sehemu nyingine hazina umeme. Mheshimiwa Fatma Said Ali Mchuno, Mheshimiwa Margareth J. Bwana, Mheshimiwa Dr. Aaron D Chiduo, Mheshimiwa Omar S. Chubi, Mheshimiwa Ismail J. R. Iwvatta, na Mheshimiwa Stephen M. Kazi. Tunalenga tutaje hivi ili tuwafurahishe watu au tunalenga kusema kwamba tunawaruhusu watu waje wawekeze katika nishati ya umeme kwa ajili ya Vijiji kwa madhumuni ya kwamba watapata faida na kwa hiyo wataendeleza miradi ile, au tunawaambia kwamba unaweza kuja tutakupa hela tutakusaidiasaidia, lakini itakapofika mahala kwamba ule mradi huwezi kuuendeleza na sisi tukaona kwamba hatuna returns tumtelekeze aende! Mheshimiwa Naibu Spika, haiwezekani katika nchi hii wanafunzi wanaokuja Dar es Salaam wawe wanapiga computer yule anayetoka Mabila kwangu pale hakuna simu za TTCL walishamdhulumu umeme haupo, jenereta haipo, yeye computer haioni mpaka aikute Chuo Kikuu. Tatu, suala la jinsia wakati wa kuteua Board lisisitizwe na lizingatiwe. (Makofi) Nne, gharama za umeme ziangaliwe ili wananchi wetu waweze kuzimudu. Tukisema kwa wastani watatumia units 60 peke yake kwa mwezi, basi huyu atatakiwa pale Kijijini alipe si chini ya Sh.6,900/=. Hizi ni kwa unit peke yake. Hayo ndiyo mawazo ya Serikali. Kwa kuwa panya hao bado wapo na wanaendelea na uharibifu wa mazao mashambani na majumbani. 1. Huo ni ushauri. Tumeshauriana na Serikali kwamba huu Muswada wa Warehouse na kwa kweli lilikuwa ombi la Kamati iliyouchambua Muswada huu kwamba utatendewa haki vizuri zaidi Bungeni endapo utatanguliwa na semina ili Waheshimiwa Wabunge wapate uelewa mzuri zaidi juu ya mambo haya ya Warehouse Receipts. Lakini tafiti zilizofanyika zilionyesha kwamba inawezekana kwa kuzalisha katika awamu ya kwanza zikazalishwa Megawatt nane na hatua mbili baadaye zinaweza kupandisha kiwango hadi Megawatt 28. Au tunataka kugawa nchi kwamba eneo fulani kwa sababu wapo ambao wako technically and financially advanced wataendelea, kwingine ambako technical know how na financially incapable, basi tunabaki tunaduwaa. Mheshimiwa Spika, nashukuru Mheshimiwa Waziri katika Kamati alituambia kwamba huu ni Wakala mkubwa mno. Sasa ni vizuri kwa hii Agency au hii Fund ya umeme Vijijini ikawa na utaratibu na ukatamkwa wazi na hela ziingie ndio tuanze, vinginevyo itachukua muda mrefu na tutawakatisha tamaa wananchi. Washughulikie ili kusudi wasimamie na wawe committed na uchumi wa nchi hii. MKUTANO WA KUMI NA TISA Kikao cha Tatu - Tarehe 14 Aprili, 2005 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) DUA Spika (Mhe. Pius Msekwa) Alisoma Dua MASWALI NA MAJIBU Na. 31 Chumba cha Kuhifadhi Maiti MHE. MARTHA M. WEJJA aliuliza: Wananchi wetu wamejiandaa na wakisikia huu mradi unakwenda kwa kweli watafurahi sana na wataipongeza Serikali yetu kwa kazi nzuri inayofanya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, umeme huu unaokwenda usigeuke kuwa mwiba kama ule wa IPTL ambao sasa hivi unatugharimu fedha nyingi sana. Nakushukuru sana. Katika mjadala huu imeonyesha wazi jinsi wengine asilimia 90 umeme umeshafika Vijijini, lakini maeneo mengine hata asilimia 0.5 Vijijini wala hawajui umeme ni nini. Sasa nilikuwa nafikiri kwamba tulivyoambiwa kwamba gesi ya Songosongo imetokea, nikafikiri kwamba sasa umeme utakuwa nusu bei kwa sababu tayari tumepata gesi tumeshangilia, tumefanya na maandamano, Rais amekwenda kufungua tumepata gesi sasa, umeme utakuwa nusu bei. Vifaa hivi vikipungua kodi wananchi wanaweza kumudu kama kuna msaada au mkopo kwenye Mfuko huu, basi wanaweza kukopa kwa bei nafuu. Sita, nimeangalia juu ya uteuzi wa Mkurugenzi Mtendaji na Mwenyekiti wa Board. Sasa kiasi hiki nadhani kingepaswa kuwa katika uwezo wa kuweza kuwekezwa kwa sababu mahitaji ya Megawatt 28 kwa Mkoa wa Kigoma yataufikisha hadi mwaka 2025 kulingana na makadirio ya hao watafiti. Tumeahidiwa umeme, tena kuna siku moja nakumbuka Mheshimiwa Dr. Shija alituambia kila Mbunge tuweke kwenye pigeonhole Vijiji gani anataka umeme. Hii ni kulinda ili mtu afanye makosa makusudi. Pamoja na majukumu mengine, Bodi hizi zina jukumu la kupitisha mipango ya Bajeti za kuhifadhi mabonde. Watakwambia hela walizozitumia umeme umepotea watu wengine hawataki hata kuswitch, wameondoka tu kwenye show hawataki kuzima kwenye ukuta, hataki kuzima anajiendea tu. (Kicheko) Sasa katika mila na utamaduni wa namna hii katika nchi hii, mwingine utamfungia umeme leo kesho anaukata kwa sababu ya matatizo moja, mbili, tatu, nne, tano. WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA) alijibu: Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kuonyesha matatizo ambayo lazima tuyaondoe ni vyema niseme kwamba natofautiana kidogo na wanaosema kwamba tuondoe utegemezi katika chanzo cha maji kama chanzo cha nishati kwa sababu inategemea tunazungumzia maeneo gani. Tukiweza kuiga vitu hivi, TANROAD watatoa ripoti kwenye RTC katika Mikoa, TANESCO wanatoa ripoti zao wapi katika mambo ya Rural Energy, hakuna mahali popote wanapotea. Kwa mfano Mashewa hapa wameweka umeme lakini ni Kijiji kirefu na hakiwekwi chote. Licha ya kivutio cha wanyama, watalii hao pia wanavutiwa na vivutio vingine kama mandhari ya nchi, kumbukumbu za kihistoria, pamoja na mila/desturi za makabila mbalimbali hapa nchini na kadhalika. Upatikanaji wa Nishati Mbadala. Mheshimiwa Naibu Spika,hali ya umeme Tanzania ni ghali kuliko sehemu nyingine ukilinganisha na nchi nyingine za Afrika, lakini sources za kupata umeme ziko nyingi zaidi Tanzania kuliko sehemu nyingine. Ningependekeza kwamba Mheshimiwa Waziri ajitahidi kwamba katika hizo Budget Allocations angalau kila mwaka minimum fedha zinazotolewa zisishuke kiwango fulani ili tuwe na uhakika kwamba Mfuko huu uko sustainable, lakini kama itakuwa tunapata fedha nyingi safari hii, safari ijayo zinaeleweka na kadhalika, Mfuko huu utakuwa sustainable. 69 Kwa hiyo ni vyema tuwe na fedha za kutosha, reasonable amounts ambazo zitauwezesha Mfuko huu kuweza kufanikisha mipango yetu. Hivi watoto hawa wanachukua masomo gani? Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nasema kweli. Lakini hawa wawekezaji wamekatishwa tamaa sana kwamba sehemu nyingi ambazo wanataka kuwekeza kuna shida ya maji, umeme, miundombinu na shida nyingine mbalimbali. Kwa kuzingatia mgawanyo wa madaraka tuliona nchini, jukumu la kuingia katika mikataba mbalimbali, ikiwemo ile ya kimataifa, ni jukumu la mamlaka ya utendaji. TANROAD imeweza kufanya hivyo kwa sababu ya kuwa na utafiti mzuri, mipango mizuri na mfumo mzuri. Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile nimesoma vizuri Muswada huu, nimepata faraja niliposoma kifungu cha 19 (3) ambacho kinaonyesha vyanzo vya mapato ya Mfuko huu wa Nishati Vijijini, maana tunaweza tukaanzisha Mfuko ikawa hakuna fedha inayoingia. Hatua zaidi zitaendelea kuchukuliwa siku zijazo kulingana na uwezo wa fedha. (c) Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba zipo dawa za kuzuia kupunguza harufu ya maiti lakini kwa kiwango gani dawa hizi zinazuia harufu kwa kiasi gani. Sasa hivi miradi ambayo Taasisi nyingi kama za African Development Fund, AIDA, zinapendelea sana miradi ya Rural Electrification Project. MHE. ISMAIL J. R. IWVATTA: Mheshimiwa Spika, kwanza naomba nikushukuru kunipatia nafasi na mimi niulize swali la nyongeza. MHE. ELIACHIM J. SIMPASA: Mheshimiwa Spika, kwanza nampongeza sana Mheshimiwa Waziri kwa shughuli mbalimbali anazofanya katika Wizara yake. Kwa hiyo ningeomba suala hili lisiwe tu kuanzisha leo, halafu tuone kuwa itakuwa tatizo la kuwa haina uwezo. Nchi yoyote, kama sehemu ya Jumuiya ya Kimataifa, inao uwezo wa kuingia mikataba na nchi nyingine au Jumuiya za Kimataifa na ni jukumu la nchi hiyo kuyatekeleza majukumu yake chini ya mikataba hiyo. Unapoanza kuweka ushuru kwenye umeme tangu awali kwa kweli mimi ninafikiri ni kuongeza gharama. Mimi moja kwa moja naunga mkono hoja hii ipite kwa asilimia mia kwa mia kwa sababu za msingi zifuatazo nilizoziona: (Makofi) Kwanza Sekta binafsi ikishirikishwa itachangia kusambaza umeme Vijijini kwa haraka zaidi badala ya Serikali peke yake kufanya kazi hiyo. Lakini kama ilivyokuwa ada, naomba na mimi kabla ya kuchangia nitoe pole na rambirambi zangu kwa jamaa na ndugu kwa aliyekuwa Mbunge wa Rahaleo Mheshimiwa Balozi Ahmed Hassan Diria. Sasa huku kwenye definition hawakuweka hayo . 77 Mheshimiwa Naibu Spika, itatupa tatizo kidogo na pengine labda kabla Bunge hili halijaahirishwa, ninaweza kuona kwamba pengine nitakuwa na nafasi hapa ya kuzungumza kuhusu baadhi ya nishati ambayo inaweza kuwa rahisi especially ambayo tunaweza kutumia uranium ambayo ninaamini hata hapa tulipokaa chini kwa Mkoa wa Dodoma huku chini, kuna uranium. Mjini kuna viwanda, kuna watu ambao hawawezi kukaa bila umeme. TPDC sasa hivi wako nje kabisa na mimi nasema nina mashaka makubwa kama kweli TPDC wataweza kupata fedha ambazo kimkataba wangepaswa kuzipata kutokana na mauzo ya gesi. Tunaomba maeneo ambayo ni disadvantaged kama Mheshimiwa Ndeka alivyozungumza hapa, jitihada anazozifanya lakini tuweze kupata umeme upande wa Magharibi ungeweza kusambazwa katika ukanda wote ukafika mpaka Bukoba ukashuka mpaka sijui Sumbawanga, umeme kutoka Kigoma kwa sababu source inajulikana. Kama ndugu zangu watani zangu Wasukuma hawa tunaweza kukawafanyia kwa wingi biogas; angekuwa na mipango hiyo tungesema itafanikiwa. Katika Mikao inayoathiriwa sana na panya , kilimo ni cha kuhamahama na cha vishamba vidogo vilivyozungukwa na vichaa ambavyo vinawapatia panya chakula na hifadhi. Programu hiyo naomba itekelezwe maana kuna kawaida ya kutoa taarifa halafu wakati mnatengeneza bajeti mnafuta tena. Wanasoma theory in physics but they have never seen electricity. Mheshimiwa Naibu Spika, nimemsikiliza mwenzangu aliyetangulia sasa hivi, Mheshimiwa Profesa Maghembe na ninaungana naye katika concerns zake alizozitoa hasa juu ya gharama ya umeme. Mheshimiwa Spika, lingine ni kuwa makini katika kusimamia huu Mfuko. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nilikuwa naomba suala la bei kwa ujumla. Kwa sababu katika ukurasa wa 47 katika kifungu (4) wanasema: 'The principles of Rural Energy Development shall be as follows:-' (a) ambayo ndio ilinitia moyo sana: 'Modern energy electricity supply to rural areas promotes growth in economic production and productivity as well as social welfare.' Mheshimiwa Naibu Spika, hii ni dhana nzuri sana. Niliwauliza siku moja kwamba, mlimsikia nani anachukua ndizi Dar es Salaam anazipeleka Tukuyu? Tuna uzoefu katika baadhi ya Vijiji vyetu katika nchi yetu, umeme unawekwa katika Kitongoji fulani. Lakini kwa bahati mbaya hili halikutokea badala ya bei za umeme kushuka, bei za umeme zimeanza kupanda. Bila hilo tutakuwa tunazungumza lugha tu. Sasa naona na hii hali ya kusema tuweke umeme rahisi Vijijini haiwezekani hata kwa ndoto tusiote ndoto hizo. Kama hakuna umeme, basi computer hizi zitakuwa hazina faida. Hawa wanajua kula na tunatakiwa kuwa-handle. Hakuna hata masomo ya Sayansi, hakuna hata Chemistry, Biology, Physics hata computer hakuna, 93 wanaofanya computer ni Dar es Salaam tu na Dodoma nako ni Mjini, kule Vijijini mambo haya hakuna. Samahani mimi ni Mbunge wa Moshi Vijijini, kwa hiyo kila wakati nakumbuka huko. Hivi sasa Shule nyingi za Mijini zinafaidika sana na elimu ya sasa ya sayansi na teknolojia, utandawazi na masuala mengine mbalimbali . (Makofi) Kwenye gazeti hapa nimesoma, mwenzangu mmoja ametoa computer kwenye Shule zake kule. Sasa matumizi ya aina hiyo yana athari kubwa katika maeneo yetu na katika uchumi wetu kwa ujumla. Mimi naomba Mheshimiwa Waziri utupe maelezo ya kutosha na sisi wale wengine tutalindwa na kifungu gani hapa? Kwa kuwa hivi sasa yapo mawazo ya kuanzisha Mahakama ya kimataifa ya kushughulikia kesi za jinai na kwamba makao yake yawe The Hague International Criminal Court , (At The Hagu): (a) Je, kuna tofauti gani kati ya Mahakama itakayoanzishwa na ile iliyopo hivi sasa huko, The Hague; (b) Inasemekana kuwa nchi ya Marekani (USA) inafanya kampeni ili Mahakama hiyo itakapoanza kufanya kazi, askari wake watakaokuwa wamefanya makosa ya kivita wasishitakiwe katika Mahakama hiyo. Kwa mfano sasa hivi tuna mpango wa MMESS, kujenga Shule za Sekondari na tumejipanga kwamba tujenge Shule za Sekondari kila Kata. Sasa sisi tulifikiri kwamba wapo wananchi ambao wana utaalam wa kutosha, tuwatafute kwa utaratibu wa competitive basis, lakini utaratibu huo usizingatie tu kung'ang'ania au kusema kwamba hao wa nje ndio muhimu zaidi. Mheshimiwa Spika, mwisho mimi nakubaliana kwenye Part I clause 4(c) Serikali kuwa facilitator tu. Katika mazingira hayo hata kama ungefanya nini dawa ni kuzika maiti huyo mapema iwezekanavyo. (b) Mheshimiwa Spika, swali la pili. Hayo mengine ya baadaye tuachane nayo. Hili ni jambo la hatari! Nilikuwa naomba kama alivyozungumza Mheshimiwa Shekiffu, mtani wangu pale kwamba ikiwezekana kwa kutumia EWURA pamoja na kwamba hatuna utaratibu wa kusimamia bei hivi sasa basi EWURA isaidie katika kuona kwamba ile kodi iliyosamehewa kweli inamfikia mtumiaji wa mwisho ili kuwe na maana katika kuondoa hii kodi kwa mlaji wa mwisho . (Makofi) 48 Mheshimiwa Spika, sababu nyingine ya kuomba hii kodi iondolewe kuna mpango ulioanzishwa na Wizara ya Mipango na Ubinafsishaji unaitwa Business Environment Strengthening Programme in Tanzania (BEST). Katika huu mpango Serikali ilikwishasema kwamba biashara au uchumi binafsi ndio unaotegemewa uwe ndio injini ya uchumi katika nchi yetu katika kukuza uchumi wetu na baadaye kuondoa umaskini. Lakini wakiwa wanatumia ile teknolojia ya zamani, anatumia umeme baadaye inamshinda kulipa bills zinazokuja, umeme unakatwa ndio mwisho wa electrification. MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI. Muswada wa Sheria ya Kuanzisha Wakala wa Mfuko wa Nishati Vijijini wa Mwaka 2005 (The Rural Energy Bill, 2005) (Kusomwa Mara ya Pili) SPIKA: Mheshimiwa Mtoa Hoja ungesubiri kwanza Waheshimiwa wanaokwenda kunywa chao waondoke ndipo nitakuita. Samahani maana yake hasa ni Muswada wa Sheria ya Nishati Vijijini Rural Energy Bill na ndiyo inayounda Wakala wa Mfuko na Board. Lakini alipopata ahadi ya umeme aliichukua na baada ya muda mfupi tuliona Meneja wa Mkoa wa TANESCO kuja katika maeneo yaliyoombewa mradi huo wa umeme ili kufanya mchanganuo. Mimi paragraph ile imenitia wasi wasi na namwomba Mheshimiwa Waziri atupe maelezo ya kutosha. Nazo ni: (1) Bodi ya Wakala wa Nishati Vijijini (Rural Energy Board); (2) Wakala wa Nishati Vijijini (Rural Energy Agency); (3) Mfuko wa Wakala wa Nishati Vijijini (Rural Energy Fund); (4) Wakala wa Mfuko (Trust Agent) . Mheshimiwa Spika, nilikuwa nafikiri hivi vyombo kweli vyote tunavihitaji! MHE. ARIDI M. ULEDI: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Amen. Tukaandika kweli kweli lakini mpaka leo hatujapata. Sasa hapa kati kuna gap, ni vizuri hii gap tuione ili wananchi wasiendelee kusubiri kwa muda mrefu wakimsubiri ni nani atatekeleza. TANESCO imeachiwa ishughulike na Umeme wa Mijini kwa sababu kuna uwezekano au hali ya kibiashara mijini ni kubwa. MHE. PAUL P. KIMITI: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, nina maswali mawili ya nyongeza. (1) Mheshimiwa Waziri anakubaliana na mimi ya kwamba athari ambazo zipo kwa sasa ni kubwa ambazo tungeweza kuziingiza katika mpango wa Hifadhi ya Mazingira wakati tunashughulikia pia Hifadhi ya Ziwa Tanganyika tukaenda sambamba na Lake Rukwa kwa wakati huo huo mmoja? (2) Kwa kuwa eneo hili ndicho chanzo kikuu cha chakula kwa ajili ya Mji wa Sumbawanga kutokana na samaki wanaopatikana katika Ziwa Rukwa. Ni vizuri hivi vigezo vikawekwa wazi ili kama kutaanza kutekelezwa miradi ya aina hiyo basi kusiwe na manung'uniko kwamba miradi ya maeneo fulani ndiyo inayotazamwa tu na miradi ya maeneo mengine haitazamwi. Baadhi ya masuala ambayo tulifikiri ni vizuri tuyawekee mkazo maalum, kule ndani kulikuwa kumewekwa pendekezo kwamba Mkurugenzi Mkuu apatikane kwa utaratibu wa International Tender System. Lakini pia nizungumzie suala lile Agency. Mara nyingi tumekuwa na nia na sababu hizo lakini pengine hatujapata mafanikio kutokana na kutokuwa na mfumo mzuri wa upangaji mambo na utekelezaji wake. Miongoni mwa sera hizo ni pamoja na Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana inayosimamiwa na Wizara ya Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo inayotoa mwongozo na vipaumbele kwa wadau ili kuchangia nguvu katika uandaaji na utekelezaji wa mipango ya maendeleo katika sekta mbalimbali. Kwanza kabisa napenda nitoe pole nyingi sana na rambirambi kwa kifo cha jirani yangu hapa Mheshimiwa Mbunge wa Rahaleo, Mzee Hassan Ahmed Diria, ambaye alifariki katika kipindi hiki, kati ya Bunge la 18 na leo. Kwa kuwa jitihada zetu za kuomba matengenezo makubwa ya kiwango cha Changarawe kifanyike kwenye barabara za Mlowo - Msangano na Mlowo - Kamsamba zinaonakana kushindwa licha ya ahadi kadhaa za Serikali kuhusu tatizo hilo sugu kutotekelezwa. 12 (a) Je, Serikali inatoa kauli gani sasa? (b) Je, wananchi wa maeneo hayo wategemee kutengenezwa kwa barabara hiyo aul la na kama zitatengenezwa ni lini kazi hiyo itafanyika? Mara nyingi tunafikiri kwamba Mikoa ya Kaskazini hasa Kilimanjaro, Arusha, Tanga ni Mikoa ambayo imeendelea sana kila mahali na tunapozungumzia miradi ya maendeleo na mipango ya maendeleo kama hii, wengi wanahisi au wanafikiri basi kule maendeleo yameshafikia kiwango cha kugota na hakuhitaji tena kufikiriwa katika maendeleo haya. Nashukuru kuona kwamba katika marekebisho Waziri ameliona hili na ameliondoa. Sasa EWURA ipo lakini haya Mashirika ya Udhibiti mimi nasema bado ni machanga uwezo wa kuweka kwanza hilo Shirika kama EWURA halijazaliwa. Siyo suala la ku-fight unataka kumpiga mtu ngumi, lakini lazima tujue kwamba umeme unapoupeleka mahali sasa kama tunasema TANESCO tunawapa subsidy kwa nini tunawapa subsidy? Sasa 41 sidhani kama ile Master Plan ilikuwa imeshafanyika tayari, lakini nadhani iko mbioni. Je, Tanzania ni miongoni mwa nchi 26 za Kiafrika? Masuala yote yanapangwa na wale wanaohusika na zao hili na kusimamiwa na TTB. Sasa nimepata taarifa tutafuatilia, lakini ni marufuku kwa TTB kufanya shughuli hizi. Sisemi ni wabaya, lakini mara nyingi huwa hawana uzalendo, hawana moyo kama ule ambao wanao wananchi. For the purpose of regional equity the Board may differentiate grants by region and location. Kama ni hivyo, Je, ni lini Bunge letu liliridhia Mkataba wa Makubaliano? Pia, kama haiwezekani kuondoa au kupunguza vyombo hivi, basi tuangalie katika ajira tusiajiri watu wengi sana kiasi cha kuweza kugharimu hela nyingi sana za kuendesha Taasisi hiyo. Amen. Mheshimiwa Spika, Sehemu ya IV ya Muswada inaelezea Muundo wa Wakala wa Nishati Vijijini ambao madhumuni yake itakuwa ni kutekeleza Mipango na Maamuzi ya Board pamoja na kuwezesha utoaji wa Misaada ya Kiufundi, Mafunzo na aina nyingine za kujenga uwezo kwa Wawekezaji wenye sifa watakaofikia vigezo vitakavyowekwa na Board katika maeneo ya Mipango na Maandalizi ya miradi ya maombi ya wafadhili. Nafikiri TANESCO haijalitizama vizuri suala hili . 70 Inatakiwa Shirika la TANESCO liweze kujidhibiti wenyewe. Wilaya hizo ni Rufiji, Kilosa, Mpwapwa, Morogoro, Kongwa, Kiteto, Kondoa, Manyoni, Singida, Iramba na Igunga. Madhumuni makubwa ya Muswada huu na Sheria hii ni kuendeleza nishati ya kisasa na kuhakikisha ukuaji wa huduma ya nishati Vijijini na jawabu lake ni kujenga uchumi. Naunga mkono hoja hii. MHE. LEPHY B. GEMBE: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu, kwa kuwa makampuni binafsi ambayo yananunua tumbaku wameamua kuunda chombo kinachoitwa ATTT, na hicho chombo kuonekana kinapanga bei kinavyotaka na Serikali kutokuweza kuingilia kati suala hilo. Lakini pia kingine ni teknolojia ya kilimo cha umwagiliaji. Mheshimiwa Spika, kabla sijajibu swali la Mheshimiwa Abu Towangale Kiwanga, Mbunge wa Kilombero, lenye sehemu (a) na (b) napenda kutoa maelezo ya jumla kama ifuatavyo: Lakini upo umeme wa Grid ambao hautoshi. Ninachotaka kujua ni kwamba, tuna utaratibu gani wa kuhakikisha hawa Vijijini gharama yao inakuwa nafuu? 75 Mheshimiwa Naibu Spika, sababu yangu ya tano, Tanzania siyo kisiwa na sisi tuko katika karne ya 21. Nyumba zao zina viyoyozi, usafiri wao ni sawa sawa, hawana matatizo na umeme. Mheshimiwa Spika, mimi nianze katika maeneo ambayo nina wasiwasi nayo, lakini nianze kabisa kwa kusema kwamba naunga mkono hoja hii na nakubali kabisa kwamba Mfuko huu uanzishwe. Sasa mradi kama huu, kwa Wakala kinachotakiwa pale ni transfomer na gharama ndogo. Kwa wakati ule kusema kweli labda TANESCO ilikuwa ina matatizo, lakini sasa hivi tunaunda hii Taasisi maalum ambayo kazi yake itakuwa hiyo, ni matumaini yangu kwamba maombi yaliyotolewa kwa muda mrefu hasa yale ya sehemu kama vile Vijiji vya Daruni, Gombero, Kwale, Mchinga, Mwakijembe na Kigongoi ambavyo vina rutuba kubwa sana na nafasi kubwa ya maendeleo yatasikilizwa. Kwa hiyo naona huu Mfuko kweli utakuwa na fedha, lakini chanzo kimoja ambacho ni kizuri sana ni kile ambacho kitatokana na fedha zinazotokana na Bajeti ya Serikali, Annual Budget Allocations. Kwa sababu tayari wana bajeti na tayari wanaelewa miundombinu iliyoko Vijijini. Mheshimiwa Naibu Spika, eneo la pili, kutokana na madhumuni hayo ni kwamba sehemu kubwa ambayo inalengwa na Sheria yenyewe ni Vijijini. Lakini mimi ninafikiri Sheria siyo jawabu la matatizo haya, jawabu kubwa ni kujibadilika sisi wenyewe na kupenda kazi. Sasa tatizo kubwa sana ni vizuri kwa hii Energy Fund itakapoanzishwa hiyo Agency ipewe uwezo mkubwa Serikali isijitoe, Serikali isiwe facilitator tu. Je, tuna umeme wa kutosha kupeleka Vijiji vyote? Tusiwaachie wafanye wanavyotaka, vinginevyo matumaini ya Watanzania wengi juu ya utaratibu huu yatakuwa hayana maana sana. Sehemu ya II ya Muswada inaweka misingi ya maendeleo ya Nishati Vijijini. MHE. ESHA H. STIMA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii mimi na swali dogo la nyongeza. Wajumbe wengine ni Mheshimiwa Aisha P. Magina, Mheshimiwa Khasim Hamis Aboud, Mheshimiwa Freeman A. Mbowe, Mheshimiwa Herbert J. Mntangi, Mheshimiwa Ali S. Musa, Mheshimiwa Mbaruk K. Mwandoro, Mheshimiwa Dr. Lucy S. Nkya, Mheshimiwa Semindu K. Pawa, Mheshimiwa Mohamed A. Abdulazizi, Mheshimiwa Dr. James M. Wanyancha, Mheshimiwa Christopher S. Wegga, Mheshimiwa Sumri A. S Mohamed, Mheshimiwa Mohamed Ali Said, Mheshimiwa Abu Towegale Kiwanga na mwisho ni mimi mwenyewe, Mheshimiwa Nazir Karamagi, . Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naunga mkono hoja na naomba kuwasilisha. (Makofi) SPIKA: Sasa namwita Msemaji wa Kambi ya Upinzani kwa Sekta hii Mheshimiwa Isaac M. Cheyo, ili atoe maoni ya Kambi ya Upinzani. Kuanzishwa kwa Wakala huu na Mfuko wa Nishati Vijijini ni njia sahihi na endelevu ya kumaliza ama kupunguza matatizo ya umeme vijijini. Ikumbukwe kwamba kule Pemba hawana umeme wa grid na kwenyewe kuna Vijiji na wao pia wanastahili kupata huduma kama hii ambayo inataka kuwepo Tanzania Bara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tungependekeza Mfuko huu uwe kwa kuendeleza nishati Vijijini, Tanzania Bara na Visiwani yaani uwe ni Mfuko kwa kutoa huduma kwa Tanzania nzima bila kutenga Tanzania Bara na Visiwani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sehemu ya pili ya Muswada huu inaelezea misingi ya uendelezaji wa nishati umeme Vijijini, ibara ya nne inasema kama ifuatavyo: 'Kuwe na mpango endelevu wa kuwezesha kuharakisha upatikanaji wa nishati ya kisasa Vijijini ili kujenga uchumi na kuleta ustawi wa jamii". Sasa mimi naomba wenzetu walione hilo. Alipokwenda kule akakaa, baada ya miaka mitatu aliporudi, mtoto akamwambia baba baiskeli yangu, alidhani amesahau. Kwa hiyo, Serikali inaamini kwamba kutokana na mipango iliyopo ya kuboresha hali ya maisha Vijijini na Mijini na ari ya vijana ya kupata maisha mazuri, malengo tuliyojiwekea ya kuondokana na umaskini uliokithiri yatafikiwa. (Makofi) MHE. HAMISI J. NGULI: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2001/2002 barabara ya Mlowo - Kamsamba yenye jumla ya km 130 ilifanyiwa matengenezo ya sehemu korofi kwenye kipande chenye jumla ya kilometa 4 kwa gharama ya shilingi milioni 66.582/= katika vijiji vya Itaka na Mwanjelwa. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NCHI ZA NJE NA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba mahakama mbali mbali zilianzishwa moja wapo ikiwa ya Arusha kuhusu makosa ya jinai kwa Ruanda na mahakama nyingine iliyoanzishwa ya makosa ya jinai kule Sierra Leon na kadhalika. 20 Lakini tuelewe kwamba mahakama hizi zilianzishwa wakati ambapo mahakama ya kimataifa ya jinai ilikuwa bado haikuanzishwa, ndio zikaanzishwa hizi. Mimi sijaona kama tumefanya juhudi za kuendeleza Vijiji. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nirudi kwenye Muswada tena sehemu ya tano ambako anazungumza: 'The Establishment of the Rural Energy Fund, sasa nikijaribu kusoma na kuiangalia haya yote sioni kitu ambacho wanaji-commit mahali fulani kwa sababu anasema katika section 18(2): 'The fund shall provide resources for grants towards the capital costs of project implemented by private and public entities, cooperatives and Local Community Organisations.' Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kweli inakuwa vigumu kwa mtu kutabiri na kubashiri kiusahihi ni miradi mingapi inaweza kuanzishwa katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika ngazi za Vijiji, Kata, Wilaya na Mikoa ili aweze kujua atapaswa kuwa na hela kiasi gani na kwa mujibu wa sheria hii ili aweze kuwatimizia wale wote wanaoomba. Lengo la Serikali la kusambaza umeme Vijijini halitafikiwa kwa sababu tutawakwamisha na wengi watasita kuzalisha umeme kwa sababu ya ushuru huo ambao tumeuweka. Mheshimiwa Spika, sisi hatuna pingamizi na hilo kwani malengo hayo yanaondoa ukiritimba wa shirika moja la umma kuhodhi na kuendesha shughuli zote za kuendeleza nishati umeme Vijijini. Lakini kwanza napenda nitoe rambirambi zangu kwa Hayati Balozi Diria na hayati Balozi Paul Bomani ambao kwa kweli Mungu amependa awachukue si kwa mabaya ila kwa nia ya kuendeleza hata huko kwa Mungu kwenyewe. Kwamba hatua ya kwanza Serikali itafanya shughuli hiyo ya kuridhia kwa sababu ndio jukumu la haki ya Kikatiba. Mimi nina uzoefu ambao niliupata katika nchi moja kuwa umeme ulipopelekwa Vijijini, ulisimamiwa na Ofisi ya Rais. Nachukua nafasi hii pia kumpongeza Mheshimiwa Waziri Yona kwa kutuletea Muswada huu kwa wakati huu. Mwenyezi Mungu aiweke 40 roho yake mahali pema. Lakini kwa sababu kuna umeme! Kamati inaamini kuwa kushirikishwa kwa sekta binafsi kwenye Muswada huu kutawezesha usambazaji wa umeme kwa haraka zaidi kwa ngazi za vijiji wakati serikali itaendelea na jukumu la kuweka miundombinu ya kuzalisha umeme kwa ngazi ya kitaifa. Sasa baada ya kuwaandikia wakanishauri niwasiliane na Waziri na tukawasiliana na kwa kweli natarajia atakapokuwa ana-wind up atanipa maendeleo na hatma ya mradi huu kwa kutumia ubia na hao Wachina chini ya Kituo hicho cha Centre for Rural Electrification kwa sababu hiki ndicho Kituo ambacho kina uhusiano na hii sheria ambayo tunaianzisha ya Usambazaji wa Umeme Vijijini na kwa jinsi ambavyo nimesema, ni vyema tukabadilisha mwelekeo wa ubia. Lakini vile vile, ningependa nitoe rambirambi zangu kwa kifo cha Mzee wetu Mheshimiwa Ahmed Hassan Diria aliyekuwa Mbunge wa Rahaleo Zanzibar, ambaye imempendekeza Mwenyezi Mungu kumchukua. Tuangalie sana utekelezaji wa sheria hii usije ukatuingiza katika matatizo yale yale wale walichonacho wakapata na wale wasiokuwa nacho wasipewe. Kwa hiyo nadhani itategemea eneo na eneo katika kusema kwamba chanzo hiki hakiwezi kutusaidia au vinginevyo. 87 Mheshimiwa Naibu Spika, nakumbuka Mheshimiwa Waziri alipotembelea Mkoa wa Kigoma, tulijadili sana suala la kujaribu chanzo hiki ili tuweze kupata umeme katika eneo lile na hasa tulizingatia chanzo kimoja cha maporomoko ya Igamba. Lakini Zahanati hizi ziko katika maeneo mengi ya Vijijini ambapo kwa kweli Grid ya Taifa haitaweza kufika leo wala kesho, itachukua muda mrefu. Kwa hiyo, basi Mfuko huu usiangalie umeme kama ni uchumi bali iwe ni sekta ya huduma za jamii ili kusudi Watanzania waweze kufaidika kwa suala la umeme. Lakini tukitaka TANESCO ndio wazungumze au Wizara ndiyo izungumze au chombo hiki kizungumze Dar es Salaam, hatutafikisha umeme kwa wananchi wanaohitaji umeme huu sana. La kwanza kabisa ambalo naomba Wakala ifanye ni kwamba Wakala watakaofanya hii miradi katika Vijiji wanakoweka umeme katika Vijiji fulani fulani, naomba waweke umeme katika Kijiji chote. Mheshimiwa Spika, kipengele cha tano katika sehemu hii pia kinaainisha majukumu ya Waziri anayeshughulikia masuala ya Nishati kuwa ni kuangalia na kusimamia utekelezaji wa sera ya Nishati. Sasa ilikuwa imempa wasiwasi kidogo, kwa hiyo mtoto akawa ameipata baiskeli kwa vitisho kama hivyo . (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, kwa utaratibu kama huu ni lazima kwa kweli tuwe wazi katika utekelezaji ili tuweze kufanya vizuri. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, ndio utaratibu huo unatumika na asilimia 25 ya mapato yote ambayo yanatokana na utalii yanakwenda kwenye Halmashauri ili kuendeleza Halmashauri hizo kwa vijiji vile ambavyo vinapakana na vitalu vya uwindaji wa kitalii. Tuambizane ukweli ! Vitu hivi ni vizuri kuandika kama hadithi za Abunuwas, kujenga nyumba hewani lakini nyumba haionekani, iwe ndiyo kisingizio cha kuwafanya wengine wakubali. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Eliachimu Simpasa, Mbunge wa Mbozi Magharibi napenda kutoa maelezo ya utangulizi kama ifuatavyo: Naomba Mwenyezi Mungu aiweke roho yake mahali pema Peponi. Sitaki kuendelea huko kwa sababu haiko kwenye Muswada, ila niseme tu kidogo kwamba alipokuwa anasema zile Kilovolts, ule umeme unaotoka Uganda tu, kwa mfano haujatumika kikamilifu katika Mkoa wa Kagera, sasa nilikuwa nashangaa kwa majibu yale na pengine si kana kwamba utapeleka umeme tu Kyerwa kwa sababu unataka kuchimba tin ambayo nayo ilitafsiriwa vingine. Kwa sababu mnatekeleza Ilani ya Uchaguzi, mmejibu hoja za Wabunge wa Tanzania, Vijijini wanausubiri kwa hamu sana. Mbali na hayo, ikumbukwe kuwa watalii wengi kutoka nje wanapenda kuja kuwaona wanyama kwenye mazingira yao ya asili. Pili, tupunguze kodi kwenye vifaa vya umeme ili tuhakikishe wananchi wanapata umeme huu. Tafadhali naomba jitihada hizo zifanyike hapo baadaye . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nakubaliana na wenzangu kwamba vifaa vya umeme Vijijini kwa kweli viondolewe kodi kama tuna nia ya kuwasaidia wakazi wa Vijijini. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi ninafika mahali naogopa kidogo kutunga sheria ambazo zinaweza zikatuletea matatizo huko tunakokwenda. Vijijini tunatumia kuni na Mjini nako tunatumia kuni na mkaa. Yako mambo ambayo ningependa niyasisitize ambayo wenzetu Wakala wangeyasisitiza hayo, basi hata hizi shughuli za gharama umeme katika Vijijini vyetu zingepungua. Nachukua nafasi hii kuwatambua Wadau hao: Kwa hiyo, nilikuwa naomba liangaliwe. (Makofi) Lakini lingine lipo katika jedwali la 1 ukurasa Namba 65 ile ibara ya 9. Kwa nini tunawapa ruzuku TANESCO? Ziko sababu za kitaalam. Kwa hiyo, Bunge bado lina nafasi kubwa sana ya kusema kwa haya mliyoyafanya sisi hatukubali tunawanyima idhini ya kuridhia Mkataba huo. Nilifika wakati mliponipa nafasi kwenda Nairobi, kwenda kumwona pale hospitali ya Aghakhan na familia yake tuliiona, tuliwawakilisha Wabunge wenzetu na tukamwona. Lingine ni kwamba, kompyuta zitaingia pia Vijijini, maana sasa hivi kompyuta ziko Mijini mahali ambapo pana umeme. Misingi hiyo inatajwa katika kipengele cha nne kuwa ni pamoja na kutoa fursa ya uwezeshaji katika usambazaji wa nishati ya kisasa katika maeneo ya vijijini ili kuhamasisha ukaji wa uchumi, uzalishaji mali na uboreshaji wa huduma za jamii . 33 Kipengele kinaendelea kueleza kwamba maendeleo endelevu yatafikiwa ikiwa huduma za nishati ya kisasa zitahamasishwa kwa kuhusisha juhudi za Sekta Binafsi na Sekta ya Umma. Sasa hivi Zahanati zinahitaji kutoa huduma za kisasa. Watu wanakuwa na muda mdogo wa kujipumzisha kwa sababu wanataka kujishughulisha. Hili nafikiri mimi nashindwa sana kuelewa kama litafanikiwa. (Makofi/Kicheko) Halafu ni lazima ndugu zangu tuielewe kwamba hivi tunataka kuendeleza Vijijini au tunaendeleza Mijini? Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi. (Makofi) MHE. BENEDICTO M. MUTUNGIREHI: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kuniruhusu kuchangia. Tatizo kubwa ambalo nataka nili-address hapa ni kwamba maeneo mengine ambayo yamewekwa umeme kama Chekereni, Sehemu za Mvuleni, sehemu chache mbalimbali hazina transformer ambazo ni za kuweka sasa ili umeme uwe majumbani kwa watu. Maneno haya mengine yanauma, ni vizuri tuangalie. Mikopo ambayo inatokana na Taasisi kama African Development Fund, URICA Development Fund au AIDA ina masharti nafuu sana. Mungu aiweke roho yake mahali pema Peponi. Hivi huyu private sector tunayemwambia aende Kijijini hata kama Mfuko utatoa ruzuku, tutaweza kusambaza katika Vijijini vingapi? Tunasema hapa tunaweka Wakala kwa ajili ya umeme wa rural energy halafu tuna kitu kinaitwa Netgroup Solution na tulivyokuwa tunaongea hapa mwaka jana tuliambiwa kwamba Netgroup Solution baadaye watafika mpaka Vijijini. Mheshimiwa Naibu Spika, jawabu la kwanza ni kuanza kuhakikisha kwamba tunatunisha Bajeti yetu ya Wizara hii ya Nishati na Madini. Kwa hiyo, ni muhimu kuhimiza wananchi wajenge nyumba bora, wawezeshwe ili kusudi hali yao ya maisha iende vizuri ndipo hapo wanafanya wiring. Kwa hiyo, tulichofanya ni kwamba tuliomba Vijiji au tuliomba miradi ambayo inahitaji kufanyiwa kazi kidogo tu na Wananchi wanaanza kupata huduma hizo za maji. (Makofi) Kwa hiyo, katika Wilaya ya Makete wakachagua Vijiji hivyo vinne vya kuanzia. Tulikuwa hapa kwenye hydropower, sasa tumepata unafuu. Kazi za Wakala zimeainishwa kwenye kipengele cha 16. Mimi ningependelea liwekwe neno nationally yaani ushindani huo uwe ndani ya nchi. Wafadhili wakiweza kuwa approached, wanaweza wakatusaidia sana kujenga mfumo wa umeme katika eneo hili. Mswada huu ukiwa sheria utaiwezesha Serikali na sekta binafsi kusambaza umeme vijijini kwa kasi kubwa na kupunguza matumizi ya kuni na mkaa nchini. Mheshimiwa Spika, suala la mwisho ambalo ningependa nilichangie ni kuhusu vyanzo vya nishati yenyewe. Sasa ndiyo maana nasema haya tuliyoyasema nadhani tunaji-commit. 78 Sasa section 19 inasema: 'All contributions and other payments required by this Part shall be paid into the Fund, for the purpose of the fund and for making other payments required by this Act.' Watu watatakiwa kulipa, watalipa kwenye Mfuko halafu na Mfuko wenyewe utalipwa. Kama kweli tunaweza kusaidia wananchi, basi kuwe na utaratibu kwamba ule mradi unaotengenezwa wakati huo kama Wakala wanaweka, basi iwe ni Kijiji chote kiwe kinapatiwa umeme. Kama tunakubaliana tufanye hivyo. Hilo nilikuwa nasisitiza sana ambalo ni jambo rahisi na kuweza kufuatilia kupata umeme. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwanza napenda nimpongeze Mheshimiwa Simpasa kwa kazi nzuri anazozifanya katika jimbo lake hasa katika masuala ya kufuatilia masuala ya barabara. Muswada pia una viambatanisho yaani schedules viwili vinavyotoa mwongozo wa management ya mfuko na maelekezo ya vikao na mikutano ya Board. Lakini badala yake gharama za umeme zimepanda juu, umekuwa bei juu zaidi. Serikali kama msimamizi Mkuu, ina jukumu la kuhakikisha kazi zote zinatekelezwa bila kuathiri sheria na sera zinazoongoza sekta ya ujenzi. Tatizo la kwanza, ni watu wengi sana kuendelea kutegemea nishati asilia kama vyanzo vya nishati kama kuni na mkaa. Maana ukipita barabarani unavyoona magunia ya mkaa na hali ikiendelea hivi, basi tutaweza kujikuta kwamba nchi yetu inakuwa jangwa kwa sababu nishati inayotumika zaidi na wananchi walio wengi ni hiyo. Lakini kwa utaratibu huu wa nyumba za baadhi ya Vijiji katika Vijiji 10,000 vya Tanzania ukimwambia afanye wiring anaona kama unamkebehi. Kati ya hizo, kampuni 24 zinamilikiwa na Watanzania, 14 zinamilikiwa na wageni na 8 ni za Ubia, kati ya Watanzania na wageni . (c) Kutokana na maelezo haya, ugawaji wa maeneo ya uwindaji wa kitalii hufanywa kwa kuzingatia ushauri wa Kamati ya Ushauri wa kugawa vitalu. Lakini kwa sababu nina mambo machache ambayo na mimi yananigusa kama Mbunge ninayo machache sana na nilikuwa naomba niyazungumzie. Barabara anayoizungumza Mheshimiwa Dr. Diodorous Kamala ni barabara inafadhiliwa na African Development Bank, na katika mikataba ya kimataifa mara nyingi kandarasi huwa anapewa muda wakuanza kazi ambao unaitwa mobilization period. Mheshimiwa Naibu Spika, ili uweze kuwa na solar katika Kijiji chako, moja ya kazi ya kwanza kabisa lazima ufanye wiring na wiring hii inafanana kabisa na wiring ile 72 ya umeme wa TANESCO. Kwa hiyo lazima uwe na kama Sh.300,000/=. Lakini betri moja tu ya solar sasa hivi madukani ni Sh.150,000/= mpaka Sh.200,000/=. Vile vile, tubelight moja tu ya solar sio chini ya Sh.25,000/=. Sasa ukizikusanya gharama zote hizi ili uweze kuweka solar katika nyumba yako ya vyumba vinne pale Kijijini, lazima uwe na wastani wa Sh.1,150,000/=. Hizi ni gharama kubwa sana tukidhani kwamba wanakijiji wanaweza kuzimudu. Katika Mkoa wa Mtwara hekta 105 sawa na asilimia 0.3 ya hekta 82,000 zilizolimwa mahindi na mtama ziliathiriwa na panya. (b) Mheshimiwa Spika, kiasi cha athari kinachotokana na milipuko ya panya katika Mikoa ya Lindi na Mtwara katika msimu wa 2004/2005 ni kidogo na hakiwezi kuwa sababu ya Mikoa hiyo kukumbwa na njaa. Nani atapeleka umeme Kamsamba hata barabara ya kupita haiko? Muundo wa Kamati hiyo unazingatia uwakilishi wa wataalam wa wanyamapori, wanasheria na wananchi kwa maana ya Waheshimiwa Wabunge. Wakifanya omission tena mnasema; aah, akifanya omission in good faith, in good faith for whom? Mheshimiwa Spika, lingine ni kwamba, umeme ni kitu ambacho ni muhimu lakini kuna vipaumbele, kuna Sheria kwa mfano ya Songosongo, tulipoanzisha Mradi wa Songosongo ni kwamba umependekeza Vijiji arobaini na vimeorodheshwa kwenye hotuba ya Mheshimiwa Waziri, jedwali namba tano, katika ukurasa wa mwisho kabisa, kwamba kuna Vijiji arobaini ambavyo vitapatiwa umeme kwa mradi wa Songosongo. Waziri fulani ukimwambia nataka upeleke katika Jimbo langu umeme anasema, aah sheria inaweza kunibana, anasema tutakulinda kwa kifungu hiki. Tatizo la pili ambalo sheria nzuri itakuwa imelitatua ni uanzishaji na utekelezaji wa miradi ya nishati Vijijini ambayo haizingatii uwiano wa kijiografia na hili linasababisha matatizo makubwa sana kiuchumi na tofauti na ubora wa maisha kwa maeneo yale ambayo nishati au miradi ya namna hiyo haianzishwi. Ukitoka Moshi mpaka Arusha mito yote imekauka. Ushauri wangu wa tatu sasa, machimbo ya mawe ya Mchuchuma sasa yafanyiwe kazi kwa uhakika ili tupate nishati ya makaa ya mawe. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nimalizie kwa kusema kuwa Muswada huu kama nilivyosema lengo lake ni zuri sana. Watu wanasema hapa ni hekta 90,000 hii ni estimate ya huko nyuma wakati umeme ulikuwa bei rahisi sana. Sasa vyote hivi viwili uwekezaji na kukuza tija haviwezi kuja kama hatuna umeme wa kutosha na wa kuaminika. Lakini pia bado nasisitiza kwamba pamoja na kuondoa neno lile internationally halafu akaacha tu 61 sentensi ibaki hivyo, mimi ningefikiri angeweka neno lingine zaidi. Sasa baadaye nadhani tutaeleza ni kipi kilicho rahisi katika gharama uendelevu kutumia kuzalisha nishati ambayo unaweza ukazalisha na ikakusaidia kuwa rahisi ili uweze kusaidia katika biashara zinazofanyika. MHE. LEKULE M. LAIZER (K.n.y. Mheshimiwa Spika, alifanya mchanganuo huo ili kujua kama mradi wa umeme unalipa. Sasa ukiwauliza kwa sheria, Sheria ya Ardhi tuliyoipitisha mwaka 1999 ni nani amekwenda kukopa pale and it is there, huwezi kwenda kukopa kwa sababu ardhi yenyewe ilikuwa ni Kijiji cha mtu, hujaipima lakini sheria iko pale, aliyeipima mjanja aliyeko Dodoma, Dar es Salaam atapeleka pale hati na huwezi kusema uende kupima kama Mheshimiwa Waziri Cheyo hukumpa hela za kupimia. Kwa sababu umeme wa sasa hata tukitaka hautatosha kupeleka kwa Vijiji vyote, ni kidogo. Tuzifanyie majaribio hizo kwa mfumo huo wa solar halafu watu wengine waige kutoka katika majaribio hayo mtakayoyafanya. Lakini ina utaratibu gani Serikali kuona kwamba kweli lile lengo la kufanya huyu mtumiaji wa mwisho aweze kufaidika ina utaratibu gani? Kwa kuwa, Serikali ina lengo la kumaliza umaskini ifikapo mwaka 2025 hii ikimaanisha kwamba wakulima na wote waishio Mijini watakuwa na kipato cha uhakika kwa maisha yao: (a) Je, dalili hizo za vijana kutoandaliwa taratibu nzuri Vijijini/Mijini juu ya kujitegemea kwa ni kwa namna gani tutaifikia azma hiyo? (b) Kwa kuwa, kila kukicha vijana wanakimbilia mijini wakifikiri kuwa kuna hali nzuri ya maisha bila kufanya kazi. Shule ya Sekondari kama hakuna umeme huwezi kuwa na uhakika kwamba kutakuwa na elimu bora, lazima wajifunze masomo mbalimbali. Halafu hapa wameweka kipengele cha kuwalinda hawa wakifanya makosa ya makusudi wasishitakiwe. Zipo nchi ambazo uridhiaji wa mikataba hufanywa na mamlaka ya utendaji executive na zipo nchi nyingine, kama ilivyo Tanzania, ambazo kikatiba uridhiaji hufanywa na mamlaka ya kutunga sheria legislature. Ndio maana nikasema taratibu zingine haziweze kufanywa na Serikali haijachukua hatua yoyote. Jengo lile linaweza kuwa ni chafu na ni suala tu la kiutendaji. Kwa kuwa, hivi sasa ni kawaida ya Serikali kuleta Bungeni Itifaki na Mikataba mbalimbali ya Kimataifa huku tayari ikiwa imeweka saini: (a) Je, ni Mikataba mingapi iliyofikishwa Bungeni kwa utaratibu huo tangu mwaka 2000? (b) Je, Bunge limewahi kukataa kuridhia Itifaki au Mkataba wowote ambao Serikali ilikwishaweka saini tangu utaratibu huo wa kuridhia na Bunge ulipoanzishwa? 21 (c) Je, ni nini kitatokea ikiwa Itifaki au Mkataba uliosainiwa na Serikali utakataliwa kuridhiwa na Bunge? Kuendelea na hatua kubwa ya Umeme 47 Vijijini ambako ni huduma tu ilionekana kwamba haiwezekani. Sasa ni dhahiri kwamba umeme wa gharama ya namna hii, wananchi wale hawawezi kumudu. Nina Shule za Sekondari za Ulungu, Matai na sasa Msanzi, nguzo za umeme zimepita juu ya Shule za Sekondari hizo, wanaushangaa tu umeme umepita umekwenda kule. Aidha, naomba nitumie nafasi hii kutoa pole na rambirambi kwa familia na jamaa ya Balozi Bomani ambaye alikuwa Mkuu wa Chuo cha Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, kwa vijiji vitakuwa na maeneo ya uwindaji wa kitalii yenye hadhi ya Hifadhi ya Wanyamapori ya Jamii yaani Wildlife Management Area (WMA), ugawaji wa maeneo hayo yaani vitalu utazingatia Kanuni za Uendeshaji WMAs, ambapo Umoja wa Jumuiya ya Jamii zilizoidhinishwa yaani Consortium of Associations utapanga utaratibu wa kuchagua wawakilishi wawili ambao watajumuishwa kwenye Kamati ya Ushauri wa Kugawa Vitalu vya Uwindaji wa Kitalii. Kwa misingi hii, hakuna sababu ya kuhofu kuwa biashara ya wanyamapori hai inaweza kuathiri utalii kwa kupunguza idadi ya watalii wanaotembelea nchi yetu. Naona kwenye Miswada haijionyeshi wazi wazi nani atasimamia, lakini vile vile ningependa nione kwamba TANESCO ina role maalum kwa mfano kama suala la verification. Lakini kama tunamworodhesha kwenye Muswada kwamba ni Mjumbe halafu tunamkataza kupiga kura, mimi sioni mantiki yake. WAZIRI WA UJENZI alijibu: Mheshimiwa Spika, la kwanza katika vijiji vya Wilaya kuna Vijiji 98 na katika mpango huo Vijiji vinne ndio vimetamkwa kama vimo katika mpango ambao ni mpango unaoendelea sasa hivi. Kwa mfano, hata Ilani ya Uchaguzi katika sura ya pili, imeongelewa katika ukurasa wa 49 na ibara ya 50 kwamba nishati imeelezwa kama ni sekta ya uchumi. Sambamba na hatua hii, mwezi Novemba na Desemba 2004, Wizara ilituma wataalam katika Wilaya zote nchini isipokuwa zile 12 za mradi, kupata orodha ya miradi midogo ya maji ambayo haihitaji usanifu na ambayo inaweza kutekelezwa kwa haraka kwa lengo la kupunguza kero ya maji kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, Uchambuzi wa Muswada. Kwanza biogas. Wale wengine wanaokosa wataendelea kukosa na wale mnaotaka wapate wataendelea kupata kwa kuwalinda kwa kifungu hiki. Harufu mbaya hutokana zaidi na maiti toka nje ya hospitali wanaoletwa hapo wakiwa wamecheleweshwa sana na tayari wakiwa wameharibika. (Makofi) MHE. MARTHA M. WEJJA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Makandarasi anaowasema Mheshimiwa Mbunge kuwa ni washika dau, nao wanapaswa wawe wataalam na waliosajiliwa na Bodi ya Makandarasi kwa mujibu wa Sheria Na. (17) ya 10 mwaka 1997. Hata leo tukisema atakwenda kuanzisha kwenye vyanzo vidogo vidogo vya maji obvious gharama yake itakuwa kubwa kuliko ya TANESCO. Hata kama amepewa fedha na Serikali utamdhibiti vipi ili bei zake zilingane na gharama zake na wananchi wasinyonywe, hilo ndilo suala la msingi. Kwa hiyo, ili mpango huu uweze kwenda vizuri, tuwe na wataalamu wanaokwenda kusaidia Vijijini na washirikiane kwa sababu hii ni Serikali moja, basi wahakikishe wanatupelekea ng'ombe kwenye maeneo ambayo hatuna ng'ombe, unless wanatuambia kwamba biogas inaweza kutokana hata na kinyesi cha mbuzi. Mheshimiwa Spika, baada ya kuzungumza hilo, naomba niende kwenye uteuzi au nafasi ya Mkurugenzi Mkuu. Pia katika ibara hii kuna msisitizo kuwa mpango huu endelevu usaidie kuibuliwa kwa upatikanaji wa huduma ya kisasa kabisa ya nishati Vijijini kwa kutambua umuhimu wa kushirikisha sekta binafsi, sekta ya umma, kubuni na kuendeleza nishati ya aina yoyote huko Vijijini kwa lengo la kuwafanya wananchi waishio Vijijini wapate nishati kwa urahisi zaidi kuliko ilivyo sasa. Sehemu nyingine umeme umefika kwa asilimia 90, sehemu nyingine katika Mikoa yetu ni asilimia 0.5 wala pengine hata hiyo hatujaifikia. Mpaka ukatafute kuni tena porini, uje uweke mafiga, uchochee na maji yachemke. Mafuta Dar es Salaam ni nafuu kuliko kwingine huko tuliko Mbeya. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine ambalo ni muhimu kuliangalia ni kwamba tutadhibiti vipi kupanda kwa gharama za umeme? Kwa hiyo, tulipoanzisha Mfuko wa Barabara haikuwa shida ilikuwa ni sheria tu na sheria ile hela zile zikaelekezwa huko kwenye Mfuko. Kwa mujibu wa sheria ya manunuzi yaani Procurement Act 2001 na sera ya nchi kuhusiana na ujenzi, kazi zote zinazohusu kujenga/kutengeneza barabara zinapaswa kutangazwa na kushindaniwa na makandarasi wenye sifa ili kuleta ufanisi katika kazi hizo. Serikali inatambua mchango wa wakulima wa tumbaku wa Mpanda katika kupunguza umaskini na kukuza uchumi wa Taifa na inawapongeza kwa mafanikio waliyoyapata. Lakini ningependa pia nimhakikishie kwamba tunazo Sheria mbalimbali zinazohakikisha kwamba watu wanafanye kazi. Sasa sheria hii itakuwa nzuri kama itarekebisha tatizo hilo la uanzishaji wa miradi isiyozingatia uwiano wa kijiografia. Sekta Binafsi itawakilishwa kwenye Board na vile vile Jumuiya ya Wafadhili itawakilishwa na Mjumbe ambaye hatapiga kura kweny Kikao cha Board. Viongozi ambao wamekuwa nasi kwa muda mrefu. Na. 40 Ruzuku kwa Kilimo cha Tumbaku - Mpanda MHE. LEPHY B. GEMBE aliuliza: Hii inathibitisha kwamba mikataba yote hiyo huwa imezingatia ipasavyo maslahi ya Taifa. 22 (c) Mkataba au Itifaki iliyosainiwa na Serikali ikikataliwa kuridhiwa na Bunge maana yake ni kwamba hautakuwa na nguvu yoyote ya kisheria na nchi haitabanwa na masharti ya mkataba huo. Mheshimiwa Spika, narudia kusema kwamba maendeleo yoyote kwa kweli yana vichocheo vyake. Mheshimiwa Spika, mimi pia naunga mkono mia kwa mia Muswada huu. Ahsante sana . (Makofi) MHE. EDWARD N. NDEKA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili na mimi nichangie katika hoja ya Muswada wa Sheria ya Kuanzisha Wakala wa Mfuko wa Nishati Vijijini kwa mwaka 2005. Moja ya kazi kubwa ambayo itafanya si kubuni tu na kwenda juu juu tu hivi au kujifanyia mipango ambayo itatekelezwa, lakini nafikiri moja ya kazi kubwa ya Taasisi hii iwe kujenga miundombinu mbalimbali katika maeneo mbalimbali ambayo kutoka hapo ndio wananchi wataweza kujisaidia kutoka hapo kwenda sehemu nyingine. Ahsante sana . (Makofi) MHE. GEORGE F. MLAWA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ya pili kati ya wazungumzaji mchana huu. Songosongo ni kisiwa katika Wilaya ya Kilwa Mkoa wa Lindi. Je, ni TANESCO au TANESCO haihusiki au ni developer? Na ndio ikachukua hatua ya kuanzisha kulikarabati jengo moja ili kuhakikisha kwamba tunaendeleza juhudi hizo za kuweka mazingira yale yawe mazuri zaidi. Kwa hiyo naomba neno nationally liongezwe pale ili kuweza kubana ile nafasi kwa Watanzania peke yao. Kama ina ukweli ndani yake kwa nini wametofautisha na askari wengine wanaofanya makosa ya aina hiyo? (c) Kwa kuwa, inasemekana kuwa nchi 69 wameshakubali kuweka saini makubaliano kati yao na Marekani ili kuweka kinga ya kutoshitakiwa, na miongoni mwa nchi hizo, 18 nchi 26 ni za Kiafrika. Kama tutawapa umeme, basi tutawapa umeme kwa njia ambazo kwa kweli siyo muafaka. Kwa hiyo pia napendekeza kwamba kipengele hicho kingeondolewa. Ushauri wangu wa pili, tutumie nishati mbadala ili tuweze kutumia nishati mbadala badala ya kuwaachia tu watu binafsi waende kiholela. Umeme huu ni ghali kweli kweli. Lakini bado tunazo kodi nyingine zinazowekwa juu ya kiwango hiki cha Sh.6,900/=. Kwanza ni VAT. Sasa huyu mwanakijiji kule Kitongojini kwanza hata uwezo wake wa kipato haqualify yeye hata kulipa Kodi ya Mapato. Ahsante. (Makofi) MHE. KHALID S. SURU: Mheshimiwa Spika, kwanza nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii ili na mimi niweze kutoa mchango wangu kuhusu hoja hii ya msingi sana juu ya nishati Vijijini. Kwa mfano, kwa mwaka ujao tunategemea kiasi cha shilingi 500,000,000/= kitakuwa kimeombwa kwa ajili ya kupelekwa katika Halmashauri za Wilaya ili zikopeshwe kwa vikundi vya vijana, kufanyia biashara ndogondogo za kuwaongezea vipato. (b) Mheshimiwa Spika, Mkakati mpya wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini (MKUKUTA) umezingatia mapungufu yaliyojitokeza siku za nyuma ambayo yanajumuisha kukosekana kwa taratibu nzuri za kuendeleza vijana. Mfuko huu ni Mfuko muhimu ambao unagusa Watanzania wote na mimi naomba uongozi utakaokuwa ndani ya Mfuko wasiwe wabaguzi, waangalie Tanzania yote Wilaya zote, Vijiji vyote. Kwa nani? Sasa uwekezaji katika maeneo haya ndio wawekezaji wangehimizwa katika maeneo hayo. Badaye tulikuwa tumeongea kuhusu mambo ya makaa ya mawe kwa mfano, ukiangalia yale ya Mchuchuma, Namwele kule Rukwa ambayo utafiti wake ulifanyika katika mwaka 1925 na baadaye ukafanywa utafiti tena mwaka 1928 na 1929 ambapo ugunduzi uligunduliwa mwaka 1917 wakati huo na East African Engineering ambapo kulionekana kuna hekta karibu 6200 hazipo consumed nadhani Muswada huu ukishapita basi watafuatilia utajiri huo ulioko huko katika kufuatilia masuala haya. Mheshimiwa Spika, naomba niungane na Wabunge wenzangu kwa kuchukua nafasi hii kwa niaba ya Wajumbe wa Kamati kutoa salaam za rambirambi kwa familia na jamaa ya Balozi Ahmed Hassan Diria, aliyefariki mwezi Machi mwaka huu. Nilipata kusoma kwenye vyombo vya habari kwamba hiyo kampuni inayotajwa kwamba inashughulika na mradi wa Mnazi Bay umefanya tathmini yake na kwa kuanzia inalenga kufanya shughuli hii kwenye maeneo ya Mtwara kupitia Mnazi Mmoja, kupitia Masasi na maeneo mengine na sababu waliyoitoa kwenye maelezo haya ni Ubora wa Miundombinu. Maandalizi ya utekelezaji wa mipango madhubuti ya Usimamizi wa Bonde ni mojawapo ya majukumu katika kusimamia raslimali za maji. Mawese, samaki sijui na vitu gani vyote hivi tukishaweza kupata umeme wa uhakika, nina uhakika kabisa Mikoa ya Rukwa na Kigoma inaweza ikachangia kiajabu sana katika maendeleo ya nchi hii . (Makofi) Kuhusu suala la Bodi ambayo imependekezwa hapa, mimi sipingani na Bodi inayopendekezwa na Mheshimiwa Waziri, lakini hebu tuangalie uwakilishi wa Bodi hii ambayo inapendekezwa. Mungu ailaze roho yake mahali pema Peponi. Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile sasa hivi tunayo hii teknolojia mpya ya LUKU. Ningeomba teknolojia hii iingie Vijijini tunapofanya rural electrification ili wale wanaopata umeme waweze kununua umeme kulingana na mahitaji yao. Mheshimiwa Spika, kipengele cha saba kinatoa mfumo wa muundo wa Board ya Nishati Vijijini, Wajumbe wa Board watatokana na wadau wakuu ikiwa ni pamoja na Wizara zinazohusiika na Nishati, Fedha na Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Katika Sehemu ya Kumi na Tisa ya Muswada imeainishwa vyanzo vinne vya mapato ya Wakala wa Nishati Vijijini. Tunasema umeme ni kitu msingi kabisa kingetusaidia hata kuleta maendeleo, leo tunahangaika na njaa lakini nenda Rukwa kuna mahindi tele! Lakini hii kwamba wakikubaliana kuweka bilioni moja kueneza umeme huko Vijijini na uwakopeshe watu wapitie consultancy kwa nchi ya Tanzania, kwa kweli inakuwa ni vigumu na haifikiriki. Kwa ruzuku ya kutoka Mfuko huu wa umeme Vijijini au Serikali inataka kutuhakikishia kwamba ina mabilioni iliyotenga? Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile tulikuwa tunapendekeza mle ndani kwamba, ni vizuri Mwenyekiti wa Bodi akachaguliwa na Waziri kwa sababu ikiwa tunafanya utaratibu kwamba Mwenyekiti wa Bodi achaguliwe na Bodi yenyewe, kwanza sijui hiyo Bodi ya kwanza inaweza kuitwa namna gani. Kwa hiyo tukawa na Shule 11. (Makofi) Tunajenga na tumeshafungua Shule ya Kiponzelo na Wasa, karibu tunafungua Shule ya Sekondari Lumuli halafu Lyandembela, Mgama, Luhota, Mseke Kiwele na Kidamali. Baada ya hapo tulipata bahati ya kutembelewa na Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Mheshimiwa Dr. Msabaha, akapita sehemu zile zile ambazo tuliomba mradi upelekwe na yeye aliona kweli mradi unalipa. Mheshimiwa Naibu Spika, mjadala ulioko mbele yetu hapa wa Mfuko wa Nishati Vijijini wa mwaka 2005 kwa kweli ni mjadala wa msingi sana kwa maendeleo ya nchi yetu ya Tanzania. Ninaomba Mwenyezi Mungu aiweke roho yake mahali pema Peponi. Mfumo wa sasa wa Usimamizi na matumizi ya raslimali za mabonde ya maji umegawanyika katika mabonde tisa likiwemo bonde la Ziwa Rukwa. Hivyo ndivyo vyanzo pekee ninavyoviona kwamba ni moja kwa moja vinaweza kuanzisha hii Fund ikafanya kazi. Sasa timaweza kuanza, namuita Mheshimiwa Mtoa Hoja Waziri wa Nishati na Madini. Mheshimiwa Spika, lengo la Muswada huu ni kuweka utaratibu wa kisheria wa kuanzisha Wakala wa Mfuko wa Nishati Vijijini ili kuratibu juhudi za kuweka nishati endelevu na za kisasa Tanzania Bara. 38 Mheshimiwa Spika, Wizara hii ina sura ya Muungano suala la nishati iwe ya nyuklia, mafuta, maji, makaa ya mawe au gesi, Tanzania Visiwani nao wana sehemu yao ya kufikiriwa au kuhusika moja kwa moja na suala la uendelezaji wa nishati hii. Kama nilivyosema kwamba tulipokuwa kwenye Kamati Serikali ilisema kwamba inaondoa VAT na hapa tunaendelea kuomba Serikali iondoe kodi kwa vifaa vya umeme. Tunaomba VAT iondolewe katika umeme ili tuweze kuwapunguzia bei wananchi. Maana tulitumia gharama yetu muda mrefu kuchambua. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, sawa wanasema mimi ndiye ninayejua , lakini mimi nilifika Serikalini nikakabidhi na Serikali ilipokea. Wakati wa mchakato wa mapitio ya mkakati wa awali (MKU) uliopelekea kuandaliwa kwa MKUKUTA, Vijana wenyewe walichambua matatizo na kubainisha mikakati ya utekelezaji. Kwa sababu Mheshimiwa amezungumza Wizara itaendelea kufanya siasa, hapo hakuna siasa ni kazi. Sasa Shule hizi ziko huko Vijijini. Lakini ningeomba sasa Muswada huu baada ya kupitisha, Mfuko na Wakala uchukue jukumu la kusimamia usambazaji wa umeme kuanzia Mijini mpaka Vijijini. Nasema hivyo naomba niiondoe wasi wasi Serikali kwa sababu itakapoondoa kodi katika hivi vifaa, hivi vifaa vitanunuliwa, vitatumika kupeleka Umeme Vijijini na hawa wananchi watakapopata umeme wa uhakika wataanzisha shughuli mbalimbali za kiuchumi na kimaendeleo. Kwanza kabisa niwashukuru Wabunge wenzangu kwa kunifariji na kunipokea kwa makofi jana, kwa kweli nimefarijika na tunaendelea na mambo yetu ya Bunge. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ya pili niseme tu tofauti na Wabunge wengi niliowasikia wanachangia hapa katika Jimbo langu la Moshi Vijijini asilimia 90 kuna umeme. Ni mradi ambao unahitaji transfomer tu na maeneo hayo yako mengi katika Vijiji vyetu. Kwa hiyo sasa ni wakati muafaka na muhimu kuwa mahali ambapo unasikia kuna Songo Songo Gas, Mnazibay Gas na makaa ya mawe katika maeneo fulani , yale ndio wapewe Wawekezaji wakubwa mara moja na siyo suala tena la kuandika majarida na kuendelea kuandika report. Madhara yake yanaonekana, misitu yote inakatwa. Kwa hiyo sifahamu kwenye hiyo kandarasi anayoizungumza kama mobilization period ya kuanza kazi kwa huyu kandarasi ilikuwa ni miezi mitatu au miezi sita. Viko Vijiji kama sita, kuna Gereza la King'ang'a, Mheshimiwa Waziri baadaye atafuatilia; kuna Kijiji cha Kingale, ni Mji Mdogo; kuna Iyoli, Kolo,Mnenia na kuna Mji Mdogo wa Pahi. Kwa hiyo ningeomba Mfuko huu ndio usimamie pamoja na Wizara ya Fedha na Wizara ya Nishati katika kutafuta Wawekezaji iwezekanavyo katika maeneo yale ambayo yanaweza kuzalisha umeme kwa wingi ambao utatosheleza kwa Vijiji ambavyo vinataka mabadiliko ya haraka kwa kila Kijiji. Mheshimiwa Naibu Spika, Muswada huu umeletwa kwa nia njema kabisa, lakini wasi wasi wangu ni jinsi utekelezaji wake utakavyokuwa. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote niungane na wenzangu kuwapa pole familia ya Marehemu Balozi Ahmed Hassan Diria ambaye alikuwa Mbunge wa Raha Leo na familia ya Marehemu Balozi Paul Boman. Mheshimiwa Naibu Spika, tatizo kubwa ni kwamba ile Grid ya Taifa ambayo ndio tunayoitegemea kusambaza umeme katika maeneo mengi Vijijini ni ndogo na haitoshelezi mahitaji. Na kama ni kuwekewa madawa ya kuhifadhi mwili yanawekwa. Kwa hiyo suala la kupunguza bei ya umeme ili kila mwananchi aweze sasa kutumia ningeomba litiliwe mkazo sana . (Makofi) 82 Mheshimiwa Naibu Spika, nilikwenda Misri, nilikuta wana umeme wa gesi na nikakuta wana umeme wa hydropower. Kwa kuwa ndiyo tunavyofanya sasa hivi, basi ni vizuri vifaa hivi viondolewe kodi na pia tuangalie hata mchango wa umeme wenyewe kule Vijijini, njia mbalimbali ziangaliwe na kodi nyingine ziweze kupunguzwa. (Makofi) 53 Mheshimiwa Spika, nafurahia sana kwamba Muswada huu ukipitishwa kwa kweli utaleta mabadiliko makubwa kwenye miradi ya maendeleo na maisha yenyewe ya wananchi wa Vijijini. Aidha, wanyamapori hai wanaosafirishwa kwenda nje ya nchi wanachangia kuitangaza nchi yetu na kuwafanya watalii wengi kupata hamasa ya kuja Tanzania kuwaona wanyama hao katika mazingira yao ya asili. Kwa kweli tukifanya hivyo tunatimiza ule wajibu wa Serikali wa kuwaendeleza Watanzania kwa pamoja na kwenda sambamba na wenzetu. Kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri azingatie. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya hapo mawakala wapatikane haraka ili waweze kukabidhiwa kazi katika nchi nzima, lakini Kondoa isisahaulike kwa maana ya Kata hizo. Masuala mengine katika sehemu hii yanahusiana na uundaji wa Board, vipengele vya nane hadi kumi na tatu vinaelezea Sifa na Taratibu za Kuwateua Wajumbe wa Board, Kipindi cha Kutumikia Board, Mikutano na Taratibu za Board, Mamlaka na Kazi za Board, Uwezo na Uwajibikaji wa Board. Gesi ile imetolewa Songosongo imekwenda kuzalisha umeme Dar es Salaam. Pamoja na hayo nina maswali mawili madogo. (1) Pamoja na kwamba barabara zote zimekuwa nyingi za upande wa mwenzangu, lakini jitihada ambayo inafanyika ni nzuri kwangu kidogo. Mheshimiwa Spika, pia naamini kwamba umeme ni chanzo kikubwa cha kupambana na umaskini, maana yake miradi mbalimbali ya maendeleo itaweza kuibuka mahali ambapo pana umeme. Mpango huu wa huduma ya maji na Uboreshaji wa mazingira Vijijini unaendeshwa kwa utaratibu wa ushirikishi, ambako Wilaya zilishirikiana na Vijiji ndio zinapanga ni miradi inakwenda kijiji kipi na ni miradi ipi iende kwenye vijiji vipi katika Wilaya. Ningependa pia kuishukuru Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa kazi nzuri ya kuandaa Muswada huu, kwa ajili ya kuwasilishwa hapa Bungeni leo. Lakini saba wa mwanzo kila nikimtaja anasema anajiandaa mpaka Jumatatu. Suala hili litafaulu sana kwa kuzingatia haya. Kwa hiyo, tungeweza kuweka kabisa kwamba katika kigezo kimojawapo katika Wakala ni kuhakikisha kwamba Sekondari zinapata umeme. Kama tunataka umeme wa Vijijini kweli usaidie wanavijiji kwa maana ya kujikwamua na uchumi na mambo mengine ambayo tumeyazungumza, bila Serikali kuweka mkono wake pale, gharama hiyo itaendelea kuwa kubwa tu. (Makofi) Mwisho kabisa, nisisitize kabisa kwamba VAT kwenye vifaa vya umeme na vifaa vya umeme kwa kweli Serikali ingefuta kabisa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sikuwa na mengi, ni hayo tu. Lakini hebu tujaribu kuangalia gharama za umeme wa solar nazo zinasemaje. Awali ya yote naomba niungane na wazungumzaji walionitangulia kwanza kwa kutoa pole kwa familia ya Marehemu Balozi Ahmed Hassan Diria, kwa msiba wa Mheshimiwa Mbunge na vile vile naomba nitoe pole kwa familia ya Balozi Paul Bomani, kwa kifo cha Mheshimiwa Bomani. Kwa hiyo, kwa huyu mkandarasi ambaye katika barabara husika za Mheshimiwa Mbunge, tutahakikisha kwamba Bodi ya Makandarasi (Contractors Registration Board) inatumwa kule ili kufanya ukaguzi na kuona haki inatendeka. (Makofi) MHE. DR. DIODORUS B. KAMALA: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Nilitumwa kwenda kwa Waziri, nilikwenda Ofisini kwa Waziri na hiyo barua na jinsi maandiko yake yalivyokuwa na Waziri alipokea. Mheshimiwa Spika, labda tuone hali ya sasa ya nishati nchini na hasa Vijijini. Napenda kuchukua nafasi hii kusema kwamba, TANROADS ni moja ya Taasisi ambayo imeweza kufanya kazi kwa mafanikio mazuri sana. Sasa tunaposema kwa jumla tu kwamba tutazame Mikoa mingine hii na hii mingine tuiache, nafikiri hii dhana si sahihi wala huu mtazamo si sahihi. Je, Wizara itaendelea na Siasa hiyo na sera hiyo au itaweka utaratibu wa kuhakikisha kwamba wanapata pesa na uzoefu wa kutosha ili waweza na wao Watanzania kushiriki. Kama ilivyo, kwanza huu ndio wakati wa soko huria, sijui ndio soko holela watu watabaki vile vile tunalalamika na sheria hii tunayoitunga hapa itawasaidia watu wachache na watu wengine tutabaki katika mazingira magumu. Kuhusu uteuzi wa Mwenyekiti, Kamati inapendekeza kwamba Mwenyekiti wa Board ateuliwe na Waziri badala ya Wajumbe wa Board kumchagua. Umewekwa umeme kwa Mndolwa, lakini kwa Meta hakuna umeme, au sehemu za Mgombezi umewekwa umeme lakini kuna Kitongoji kingine cha mgambo hakina umeme. Kwa hiyo, tungependa kuleta Makampuni makubwa ambayo yanaweza kuongeza uzalishaji hasa katika sekta ya manufacturing hatuna uwezo wa kuwapa umeme. MHE. DR. THADEUS M. LUOGA: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza. Sasa tazama baada ya miaka mitano kwa kweli hili ni eneo ambalo mafanikio yake ni mazuri lakini siyo makubwa hata kidogo . 68 Katika Jimbo langu la Kalenga, Kijiji ambacho kimeweza kupata umeme ni Kijiji cha Magubike Kata ya Nzihi. Amen. Lazima waelekezwe kwamba kama tunaanzisha Sekondari kwenye Kata bila umeme hatuwezi kupata mafanikio. Sasa hivi uko mwamko katika nchi yetu ya kuendeleza Sekta ya Elimu kwa kiwango cha juu sana. Matokeo yake watakapokuwa wanafanya shughuli zao za kibiashara watapata uwezo wa kuendelea kulipa kodi kwa Serikali. Kuhusu masuala haya kupanga bei na kupanga priority ya miradi, ni lazima tuwe na chombo ambacho kitakuwa madhubuti ili kiweze kuangalia jinsi kitakavyo-distribute miradi hii iende equally na tusiiache tu iende holela. Mheshimiwa Naibu Spika, leo tunafungua Shule tunasema eti tufundishe watoto. Hivyo pana umuhimu wa kuimarisha usimamizi wa shughuli hizi za maendeleo katika Bonde la Ziwa Rukwa. Sasa huu Mfuko utatusaidia vipi sisi ambao tayari umeme upo? Madhara yake yanaonekana wazi. Wamezungumza, sasa ni area outside the urban area, lakini hawajazungumza energy inayozungumzwa hapa ni ipi kwa sababu hatuwezi kuzungumzia ile ya calories. Lazima tuwe na mahali ambapo Mikoani huko suala hili la umeme Vijijini litazungumziwa huko huko. Lakini hii ya kusema bajeti ije iwe na seal yake, hapa mimi nafikiri hii ni hadithi tunapakana asali kwenye midomo ili tuendelee kulamba wakati asali haipo. Mheshimiwa Spika, Muswada una sehemu sita zenye jumla ya vipengele 28 vilivyopangwa kama ifuatavyo: Kama Serikali inaunda Mfuko huu na iko tayari kutoa ruzuku, basi waweke utaratibu mzuri wa kuhakikisha wanafikia kwanza maeneo ambayo yako nyuma kimaendeleo. Mheshimiwa Spika, mbele yetu kuna Muswada unaoitwa The Rural Energy Bill, 2005, madhumuni na malengo yake yameainishwa. Akamwambia kama umesahau sikwambii aliyekuwa analala chumbani kwa mama. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Abdula Suleiman Lutavi, Mbunge wa Tandahimba, kama ifuatavyo: Usambazaji iwe Mijini au Vijijini liwe jukumu la Mfuko pamoja na Wakala. Huu ni Mfuko wa wananchi wa Vijijini, hivyo basi wengi watakaoteuliwa ni wale ambao wanakuwa na commitment katika Vijiji, wasiwe kama wamewekwa pale lakini kitu hicho si chao. Mito inakauka kama ninavyosema, kiwango cha carbon kwenye hewa yetu kimeongezeka sana na kiwango cha joto hivyo hivyo kimeongezeka na kwa hiyo mvua hazinyeshi. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Lekule Laizer, kama ifuatavyo: Samahani nitoe mfano tu. Niko tayari kuunga mkono kama nitahakikishwa kwamba Songo Gas pale kwenye T - Somanga, Serikali itahakikisha inapeleka umeme Kilwa Masoko, Kilwa Kivinje, Nangulukuru, Somanga na Vijiji vyote 76 ambako gesi ile inapita kuelekea Dar es Salaam, maana gesi ile imetoka kule, basi angalau Wilaya ya ambako gesi inatoka, basi umeme upatikane. Sasa ni vizuri taratibu zianze kutayarishwa. Utaratibu uliopo ni kuwa miradi yote ya ujenzi/matengenezo ya barabara inayofadhiliwa na wafadhili pamoja na Serikali yetu huratibiwa na Wizara ya Fedha na Wizara ya Ujenzi na Wizara ya Ujenzi ndio yenye jukumu la kuitekeleza. Mheshimiwa Spika, vile vile kwa kuwa madhumuni ya Muswada huu ni kuchochea uendelezaji wa huduma za Nishati Vijijini ili kusaidia juhudi za kujenga uchumi, kuinua hali ya maisha Vijijini na kupunguza umaskini. Kwa hiyo ili tuweze kulinda installations muhimu kama hizi ni vyema tatizo hili la kuibiwa nyaya za umeme na mafuta ya transformer na vifaa vingine likomeshwe. Naunga mkono hoja hii. Hawa wote walitoa michango yao ambayo iliipa Kamati msingi wa kufikia maoni niliyowasilisha hapa. Pili, sijui hiyo Bodi accountability yake itakuwa kwa nani, kwake yenyewe, kwa Waziri au kwa nani? Muswada huu umekuja wakati muafaka hasa ukizingatia hoja ya Wabunge wengi humu Bungeni juu ya mahitaji ya umeme sehemu wanakotoka hususani Vijijini. Kwa hiyo, nawaomba Waheshimiwa Wabunge muupitishe haraka haraka ili tuweze kuanza kazi hiyo mapema iwezekanavyo. (Makofi) Na. 44 Umeme Usio na Uhakika Tandahimba MHE. ABDULA S. LUTAVI aliuliza: Namba mbili, 'The Board shall, from time to time in consultation with the Minister, fix the size of the Fund sufficient to achieve the objectives of this Act.' Sasa Bodi itamwona Waziri wakubaliane kwamba zitakuwa bilioni tano au kumi kwa nchi nzima. Hilo ndio tatizo moja kubwa sana. Sasa hilo la uchafu nashukuru tutaliwasilisha. Mheshimiwa Spika, baada ya ufafanuzi huo, sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Kiwanga, kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa Serikali kwa sasa haina mpango wa kukasimu madaraka yake moja kwa moja kwa mawakala mbalimbali wanaojitokeza kujenga/kutengeneza barabara. Pili, itaharakisha maendeleo mbalimbali yafuatayo: Kwa mfano, katika Jimbo la Morogoro Kusini Mashariki, vipaumbele vya umeme ni Gwataujembe, Mkono wa Mara, maeneo ya Kidugaro lakini Kitongoji kidogo cha Polambili na maeneo mengine. Mheshimiwa Naibu Spika, nina uhakika ubia na watu hawa hasa Kituo hicho kinachohusika na Usambazaji wa Umeme Vijijini, ungekuwa ni wakati muafaka kuwa na chanzo cha kufanyia kazi na mradi wa namna hii ungekuwa ni changamoto kwa miradi mingine itakayotekelezwa katika nchi hii chini ya mfumo wa namna hiyo. Kwa hiyo kwa dhati kabisa nimpongeze Mheshimiwa Waziri Daniel Yona pamoja na Naibu wake ndugu yangu Mheshimiwa Dr. Ibrahim Msabaha na wataalam hawa kwa kazi nzuri ambayo wameifanya kuuleta Muswada huu . (Makofi) Naomba kushauri machache tu kwamba yale ambayo yamo kwenye ibara ya 4 sehemu ya 16 kwa kweli kuna mambo mengi tu, kama kazi za wakala ziko nyingi pale, lakini nasisitiza kipengele kile cha (d) mpaka (e) kwa kweli kifanyiwe kazi ya ziada kabisa kwa sababu kila kitu pale kimeelezwa na uko ushauri ambao mimi ningependa kutoa katika ile ibara ya 16 ambayo inaeleza kazi halisi za wakala na ushauri ambao utafanywa. Na kwa kuona matatizo ya mamba nchini, tumeomba vibali zaidi kutoka kwa taasisi inayohusika na tumepewa vibali zaidi katika kuvuna mamba. Na. 41 24 Baa la Panya Mikoa ya Lindi na Mtwara MHE. ARIDI M. ULEDI aliuliza: Je, anasema nini juu ya hilo? Nikitoa mfano kama Mashewa, umeme umewekwa Mjini tu, lakini kuna sehemu inaitwa Kijungumoto na sehemu nyingi hazina umeme kabisa na ni gharama kubwa. Kwa mfano, mtu unanua miwani, unaita miwani ya jua wakati kumbe ni miwani yako. Chakula kiko katika sehemu chache, lakini sasa utakienezaje chakula hicho? Kwa sababu mmojawapo ya nchi ambayo nisingependa kuitaja kwani wao wanasema mazingira si kipaumbele. Mheshimiwa Spika, Serikali inakusudia kuendelea kutoa ruzuku kwenye mbolea katika mwaka wa 2005/2006 ili kumwezesha mkulima kupata mbolea kwa bei nafuu na kumwezesha aongeze matumizi ya mbolea. Maudhui ya Muswada huu ni sera ya Taifa ya Nishati ya mwaka 2003, sera hii inasisitiza kuongeza juhudi ya kuendeleza upatikanaji wa nishati vijijini ili kuboresha uzalishaji mali na kupunguza umaskini. Shule za Sekondari tunazozijenga; tunazo Shule za Sekondari sita hivi sasa lakini hakuna hata Shule ya Sekondari moja yenye umeme, lakini umeme umepita umekwenda kule. Baada ya kusema hayo nakushukuru sana kwa kunipatia nafasi na naunga mkono hoja. Na. 33 Hifadhi ya Ziwa Rukwa MHE. PAUL P. KIMITI aliuliza: Kwa kuwa kuna mabonde tisa hapa nchini na ni mabonde machache tu ambayo Mazingira yake yameboreshwa ikiwa ni pamoja na Mabonde ya Ziwa Victoria na Ziwa Tanganyika. Kwa kuwa, wapo watalii wengine kutoka nje wanakuja nchini kwa lengo la kuona viumbe ambao huko kwao hawaonekani kama vile Wanyama, Mijusi, Nyoka, Vinyonga, Vyura, Ndege wa aina mbalimbali, Wadudu n.k: 14 (a) Je, biashara ya kuuza viumbe hai haiwezi kuchangia katika kupunguza idadi ya watalii, hasa wale wenye nia ya kuja kuona hao viumbe hapa Afrika ikiwa wanaweza kutimiza nia yao huko kwao; (b) Ikiwa biashara ya kuuza viumbe hai nje inapunguza watalii; je isingekuwa vema sasa biashara hiyo ikasitishwa mara moja. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Lutavi, kama ifuatavyo: Mimi ningeomba mambo haya yafikiriwe 63 sana . kwa sababu kukiwa na Taasisi moja ambayo inawajibika, tutaweza kuiwajibisha pale ambapo inaonekana haitafanya kazi vya kutosha. MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, nashukuru kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza. Kama hatutafanya hivyo, tutaendelea kuhangaika na umeme hautatosha katika nchi hii. Pia Mfuko wa Wakala nao unaelezwa namna utakavyoendeshwa, pia nao unahitaji gharama. Lakini kama nchi yenyewe inautaratibu wa kuchukua hatua hizo Mahakama ya Kimataifa watu wale hawawezi kufikishwa huko. Kwa sababu solar ina uwezo wa kufanya friji ikafanya kazi na hivyo hifadhi ya dawa ikawa inawezekana katika Vijiji vyetu. Pamoja na hayo Serikali imetoa kipaumbele kwa suala la kuhifadhi maiti katika hospitali ya Mkoa wa Dodoma kwa kukarabati jengo moja (1) la kuhifadhia maiti na kujenga uzio wa ukuta ili kutenganisha shughuli za hospitali na chumba cha maiti. Mheshimiwa Spika, hii ni kweli na hilo pia limezungumzwa au limetiliwa mkazo katika jedwali la kwanza pale ukurasa namba 65 iliposema kwamba: Aina ya wanyama hai wanaofanyiwa biashara ni wale ambalo uchambuzi wa kitaalam umethibitisha kuwa idadi yao haiwezi kuathiriwa na biashara hiyo. Ya kwanza, katika kifungu kile (4)(c) Muswada unasema: 'The roll of the Government in rural energy service provision is that of the facilitator of activities and investment made by private and Community entities.' Kwa hiyo Serikali ni facilitator tu, hausiki. Kwa msimu wa 2003/2004 wilaya ya Mpanda ilizalisha kilo 4,234,785 za tumbaku ya mvuke na kuifanya wilaya hiyo kuwa ya nne katika uzalishaji wa tumbaku nchini. Kama wenzangu walivyochangia kwanza vifaa vya umeme vipunguzwe bei, gharama ya kuingiza umeme ndani ya nyumba zipunguzwe na mashine zinazokwenda kwa ajili ya kazi za Vijijini nazo ziondolewe kodi. Kabla ya kuanza kuchambua na kujadili Muswada huu Kamati iliwaalika Wadau mbalimbali ili nao watoe maoni yao. Kazi hiyo ingeweza kufanywa na Wakala wa Nishati Vijijini ambayo ina wataalam wengi sana. Mheshimiwa Naibu Spika, Muswada huu wa kutengeneza Mfuko wa umeme Vijijini umekuja wakati mzuri labda hata wengine tungesema ungekuja kabla ya leo tungefurahia zaidi. TANROADS inafanya kazi zake sio tu kutokana na mielekeo ya Kitaifa, lakini inahusisha wananchi katika ngazi mbalimbali. Kwa hiyo, huu ni utaratibu mzuri tu ila katika Vijijini vile arobaini nimekuta kuna suala lingine tena, kuna Mji unaitwa Utete, Ikwiriri na Kilwa ambavyo vimeandikwa ni Vijiji. Nenda Mbeya mahindi tele! Lakini hapa Mawaziri wanajibu hoja na kukidhi hoja za Wabunge, wakati ule tulipokuwa tunachangia Wabunge wengi tulimudu kutaja maeneo kadhaa ya kutaka umeme, mengine ni Vijijini na mengine ya Mijini. Kwa hiyo tusiangalie sana suala la kuangalia ile social economic benefits. Kama unakwenda Kusini kwa Mheshimiwa Watondoha, pale tutawapa ule wa gesi, kama ukija kwa Mheshimiwa Mntangi kwa sababu kuna katani nyingi tena na ardhi tunawapa mlime katani nyingi ninyi mzalishe umeme huu, itakuwa inaweza kufaa na ndiyo tuweze kuwasaidia. Muswada huu utamalizika siku ya Jumatatu. Nina mambo matano ambayo ninaomba niyasisitiza katika mchango wangu. Sasa hivi inaonekana na tukisaidiwa na mpango huu wa MMESS pamoja na nguvu za wananchi, tunaweza kabla ya Uchaguzi Mkuu tukawa tumekamilisha Shule nyingine za Sekondari tisa. Hiyo ni sababu yangu ya tatu . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sababu ya nne, umeme Mijini hivi sasa ni ghali. Nisipozungumza mimi, nani atazungumza tena? Ni vizuri kabisa kuwe na chombo kwa sababu huu umeme wa Vijijini utakwenda nchi nzima, kwa hiyo kuwe na chombo kitakachoshauri Kimkoa ili tujue bajeti inayotengwa, misaada inayotolewa na isimamiwe na Mkoa. Pamoja na taratibu alizosema za kiserikali zinazofuatwa na wakandarasi walioteuliwa kufanya kazi ya barabara ya Kidatu - Ifakara na wengine kuteuliwa kutengeneza barabara ya kutoka Ifakara kwenda Mlimba. Hivi sasa Wizara inawasiliana na Benki ya Dunia kuhusu utekelezaji wa programu hii ya maji na usafi wa mazingira vijijini. Hivi katika kuteua hii miradi ambayo inapewa kipaumbele ni vigezo gani vitaangaliwa. Mheshimiwa Naibu Spika, ninaunga mkono hoja. (Makofi) MHE. MARIA D. WATONDOHA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi nami nichangie katika Muswada huu wa leo. Hivi inatusaidia nini? (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, tusifanye vitu tu ndugu zangu kama tunajaribu kuleta tu bughudha kwa watu. Nina hakika kwamba tutakapoendelea na program hii kwanza watakuwa wamepata uzoefu wa kuendesha hii miradi au ujenzi wa miradi hii na pili watakuwa wameoanisha maeneo mengi kati ya hivi Vijiji 98 alivyosema. Hivyo kurahisisha zaidi kwamba mahakama ile iendelee kuweza kukidhi haja kama hizo siku za usoni. (Makofi) Na. 39 Mikataba Mbalimbali Inayoletwa Bungeni MHE. DR. JAMES A. MSEKELA aliuliza: Vinginevyo tusipoangalia itakuwa inatazamwa miradi ya maeneo fulani na maeneo mengine hayatazamwi. Lakini hapa nikawa najiuliza suala la kwanza kutakuwa na utaratibu gani kuona kwamba kila Wilaya miradi yake inatambuliwa na kufanyiwa tathmini. Kwa kuwa, mikoa ya Lindi na Mtwara ilikumbwa na panya katika msimu wa 2004/2005; na kwa kuwa, panya hao walifanya uharibifu mkubwa kuanzia mbegu, mimea hadi mazao yaliyokuwa mashambani: (a) Je, Serikali imefanya tathmini ya uharibifu huo na kwa kiasi gani katika baadhi ya sehemu za Mikoa hiyo zimeathirika? (b) Kwa kuwa baa hilo linaweza kusababisha maeneo husika kukumbwa na njaa; je Serikali imejiandaa vipi kukabiliana na hali hiyo? (c) Kwa kuwa baa hilo limekuwa likitokea mara kwa mara bila udhibiti unaofaa kwa wakati. Mpango gani watauweka wa kuhakikisha kumdhibiti huyu mtu binafsi, maana mtu binafsi ni mfanyabiashara na kama ni mfanyabiashara lengo lake kubwa ni kuhakikisha anarudisha hela yake haraka na anapata faida. Lakini katika suala la rotation hili ambalo unazungumza la vijiji, nimeeleza hapo mwanzo kwamba mahali ambapo tutakuwa na DWMS basi wananchi wenyewe katika maeneo yao watachagua viongozi wawili ambao watakaa kwenye Kamati hii ya kitaifa ya ugawaji. Lakini kama anakuwa amenunua mwenyewe kiwango hicho, ikizima basi imezima. Moja ilikuwa ni madawa na pili ilikuwa ni mahitaji ya kupatiwa umeme. Ninamwomba Mwenyezi Mungu aziweke roho za Marehemu mahali pema peponi. Kwa hiyo naamini kwamba Taasisi hiyo sio tu kwamba itapewa fedha za kutosha kama walivyokuwa wanaeleza Waheshimiwa Wabunge mbalimbali kuhusu fedha au mambo ya bei mengine, nafikiri yameelezwa vizuri sana, lakini pia itapewa miongozo na taratibu na watendaji bora ambao watawezesha kufanya hilo. Baada ya kutoa maelezo hayo sasa naahirisha shughuli za Bunge mpaka Siku ya Jumatatu Saa 3.00 asubuhi. (Saa 1.10 jioni Bunge liliahirishwa hadi Siku ya Jumatatu 94 Tarehe 18 Aprili, 2005 Saa Tatu Asubuhi) Hoja ya msingi hapa ingelikuwa ni kwamba tunajua kwamba tulivyoruhusu Makampuni ya simu Celtel, Mobitel na haya mambo yana utamaduni wake, kwenye simu wanafanya biashara kubwa sana kwa sababu kila mtu hata asiyepata Sh.6,000/= kwa mwezi anatumia simu kwa sababu barmaid akipiga simu yeye anajua anakopata hela na anapiga kweli na analipia. Mheshimiwa Spika, Maoni ya Kamati. Hatua ya kwanza ilionekana kukadiriwa kuweza kugharimu Dola milioni 13 za Kimarekani. Mheshimiwa Spika, la kwanza liko katika kifungu cha 6 kile kinachoanzisha Bodi ya Umeme Vijijini. Hoja imetokana na ukweli kwamba matukio ya makosa hayo yamekuwa yakiongezeka siku hadi siku duniani. Mara nyingi Mifuko hii inapoanzishwa kunakuwa na kutokuwa na uaminifu katika masuala ya 42 fedha na kutokuwa makini katika utekelezaji. Tanzania sisi hatukubali kufishwa hapo kwamba mpaka mtu wetu akifanya kosa hilo akafikishwa Mahakama ya Kimataifa, tutawahukumu hapa hapa ndani . (Makofi) MHE. PHILIP S. MARMO: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii, pia nampongeza Waziri kwa majibu ya kina kuhusu suala hili. Sasa sioni humu inavyotajwa jinsi itakavyowadhibiti hao watakaopewa ruzuku 44 ili bei za umeme zilingane na uwezo wa wananchi. Tumepata gesi, VAT iko pale pale umeme 91 unazidi kupanda bei, wala hatuna maendeleo. Leo mafuta yenyewe tunapitisha miradi mingine, ni kusaidia Miji mikubwa tu. Sasa mahakama hizi zimepewa muda wake maalum kwamba ikifika muda ule mahakama ile inasimamishwa. Na. 34 Utengenezaji wa Barabara Nchini MHE. ABU T. KIWANGA aliuliza: (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kukasimu madaraka yake kwa wakala wanaojitokeza kukarabati/kutengeneza barabara zake chini ya TANROADS kwa vipande vipande vifupi ili kuharakisha ukamilishaji wa matengenezo ya barabara hizo kabla msimu wa mvua za masika pamoja na kuhakikisha kuwa wakala hao wanasimamiwa kikamilifu na TANROADS kwa utekelezaji wa kazi zao kitaalam na teknolojia kulingana na taratibu za sheria za utengenezaji barabara nchini? (b) Je, Serikali inaonaje kama itahusisha Serikali za Mitaa moja kwa moja na taratibu za uteuzi wa wakandarasi hao bila kuhusishwa na Usimamizi wa utendaji kazi zilizopo (Wilayani) ambako pia watakuwa washika dau kimaendeleo ya sehemu zenyewe badala 9 tu ya kuteua mtu yeyote yule na kuwanyima kazi washika dau wa sehemu husika ambao wana uwezo na taalum mbadala na kazi husika? Lakini leo anaambiwa alipe VAT! Kwa uwezo wake na kwa biashara yake ndogo anayofanya pale Kijijini ha-qualify hata kulipa ile ada ya leseni za biashara, leo anaambiwa alipe VAT. Sasa tunamwongezea mzigo mkubwa kwamba hiki kiwango anachopaswa kulipa kwa kweli kinazidi kuongezeka. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Abu Kiwanga, Mbunge wa Kilombero, kama ifuatavyo: Vile vile, Serikali hutenga fedha kwa ajili ya kuwasaidia vijana kupata mikopo ya kuendesha biashara. Kwa sababu sasa hawapo kabisa katika usimamizi wa mauzo ya gesi, hawauzi gesi, Songas ndio wanauza gesi. Kwa hiyo umeme haugaiwi kama tunagawa maembe. Ni muhimu katika Vijiji ufike kwa sababu hali halisi ya sasa, siyo tu kuwa tunadidimia, lakini ukitazama sana utaona kuwa vijana wetu wengi wanakimbilia Mijini na kuondoka Vijijini. Hii ni hatari! Ndiyo maana nasema, tuangalie sana. Mimi niliuliza katika sehemu wanazoendesha irrigation wakasema tunapata gharama kubwa kwa sababu ya kutumia umeme kwenye kufanya irrigation. Mheshimiwa Naibu Spika, haya mambo mimi kwangu waliniuliza, wewe umekaa hapo umezuia Serikali isituletee umeme kwa sababu wewe ni mpinzani. Mheshimiwa Naibu Spika, suala hili lazima tuliangalie. Sasa unajiuliza, kweli huyu gesi anayo, lakini unaambiwa eti tusubiri mradi wa Mnazibay. Kwa kweli wengi tunatumia mkaa. Leo Serikali inasema, yeye atakuwa facilitator. Je, pamoja na juhudi zote hizi za Serikali ambazo inazifanya, Serikali haioni upo ulazima sasa hivi wa kutunga sheria ya kumfanya kila mmoja katika nchi hii vijana au watu wa kawaida waweze kufanya kazi kwa ajili ya kuzalisha badala ya wengine kuzurura tu? Vyanzo hivyo ni Bajeti ya Serikali ya kila mwaka, mchango wa Wafadhili, ushuru wa asilimia tano kwenye umeme utakaozalishwa kibiashara na kuunganishwa kwenye Grid ya Taifa. na mwisho ushuru wa asilimia tano kwenye umeme utakaozalishwa kwa ajili ya matumizi binafsi. Kwa hiyo unaweza ukakuta umeme unakwenda kwenye Vijiji vingi vya Wilaya fulani ambako wako watu ambao wako more aggressive wanaweza wakaziomba fedha hizi. Hivi kitu gani muhimu hatuwezi kupunguza uzalishaji wa umeme kutoka kwenye maji tukaongeza kwenye makaa ili maji haya tukamwagilie mashamba? Wasiwasi wangu ni kwamba, unaweza kukuta kwenye Wilaya fulani hawajitokezi developers ambao wapo tayari kuomba fedha ili kuendeleza umeme Vijijini. Katibu endelea. Inasema kwamba Bodi itaangalia miradi gani ambayo inastahili kupewa kipaumbele na hii miradi tunayoizungumzia ni ya kijijini. Sasa naomba niulize maswali mawili madogo ya nyongeza. Kwa hiyo sasa Serikali ndiyo baba anajua kila kitu cha nchi hii. Lakini nina hakika Mheshimiwa Kimiti anajua kwamba mamba ni moja kati ya viumbe pamoja na uharibifu wao wanaohesabika kwamba wanatishiwa kutoweka duniani. Mkandarasi kwa mfano aliyepata kazi ya kufyeka nyasi kandokando ya barabara, kufungua mifereji ya maji, kusafisha makalvati na kadhalika. Lakini la msingi ni kwamba kwanza tuzingatie uwezeshaji wa Watanzania kwa ujumla, ujenzi wa nyumba 43 bora, kwa sababu hata ukiwaambia watu wafanye wiring kwenye nyumba zao unless unawamulikia umeme kwenye maeneo muhimu ya kufanya mikutano tu kwa usiku. Kitaiva lini? Mimi naomba na wenzetu wa Zanzibar waingizwe kwenye mpango huu tusianze kubaguana, twende wote sambamba kwa sababu mambo yanayohusu Muungano yanatuhusu sisi wote. Hii ni teknolojia nzuri. (Makofi) La mwisho ni juu ya vifaa vya umeme, nyaya za umeme, transformers, sasa hivi zinaibiwa sana. Mheshimiwa Spika, haya yamesemwa kwenye ibara ya 13 ya hotuba ya Waziri wakati akiwasilisha bajeti yake Bungeni. Nawatakia kwa nia njema kabisa, lakini na mimi mniombee Mungu nirudi Bungeni. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya hapo nashukuru sana na naunga mkono hoja hii. Kama ilivyo kwenye barabara, tunakaa tunaamua kwamba barabara zimegawanywa katika grade. Kama tutafuata hii sana tutaendelea kuigawa nchi hii. Lakini mkataba wa kuhifadhi wanyama hawa ambao wako katika hali ya kutoweka, unapotekelezwa anayetaka kufanya kazi ya kuvuna au kuwawinda mamba hawa, huomba kibali na najua Mheshimiwa Waziri wa Maliasili na Utalii hutoa kibali kuvuna mamba kulingana na idadi inayoruhusiwa. 8 WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri naomba kutoa majibu ya nyongeza kama ifuatayo: Nina mifano mingine kama kwa Mndolwa. Naomba maombi yetu myasikilize na yafanyiwe kazi kama mengine. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, ningependa kusema kwamba hii Taasisi inastahili nayo iwe na mfumo ambao una uwakilishi katika sehemu mbalimbali, isiwe tu katika Makao Makuu. Kwa hiyo, mimi nina woga kwamba ni vizuri Serikali ingekuwa major partner katika utekelezaji na hii nitakuja kueleza baadaye katika upande wa kuunda Agency, lakini Muswada huu pia nauona una upungufu maana hauelezi zaidi jinsi EWURA itakavyoshirikishwa, haitajwi humu wazi wazi. Mheshimiwa Naibu Spika, naamini kwamba jitihada zetu sasa hivi za kutekeleza Ilani yetu ya Uchaguzi, Dira yetu na Mpango wetu wa Kujenga Uchumi na Kupambana na Umaskini, haiwezi kufanikiwa iwapo hatutakuwa na umeme wa kuaminika, umeme tahfifu ambao utatuwezesha sisi kuibua na kuendeleza shughuli zetu mbalimbali za uvuvi, za kusindika mazao, za viwanda vidogo vidogo, shughuli mbalimbali za maendeleo kama vile Shule mbalimbali tunazozijenga, Zahanati na Vituo vya Afya tunavyovijenga na nyingine nyingi za maendeleo ya jamii ambazo zinategemea kuwepo kwa umeme ili kuweza kufanyika kwa ufanisi ili kuweza kuendeleza shughuli hizi. Mheshimiwa William H. Shellukindo - Mbunge na Mwenyekiti wa Kamati, Mheshimiwa Salome J. Mbatia - Mbunge na Makamu Mwenyekiti na Wajumbe 37 wengine ni kama wafuatao: Huo ndio utaratibu wa Nchi zote kwa masuala haya ya Mikataba. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante Sana. (Makofi) 80 MHE. THOMAS NGAWAIYA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipatia nafasi hii. Wakulima wa tumbaku wa Mpanda watafaidika na mpango huu. Mimi ninaona kwamba nishati ya jua ina gharama nafuu sana. Mheshimiwa Naibu Spika, Muswada huu una madhumuni yafuatayo, na ni vema tukajikumbusha hayo wakati tunatoa mchango wetu. Kwa mfano Mkoa wangu wa Lindi hatuna biogas, hatuna ng'ombe wa kutosha, lakini ma-sister Narunyu pale wana biogas kwa sababu wana ng'ombe. Waziri alipokuwa anatoa maelekezo haya, amesema kwamba watatafutwa watu wenye uwezo hawa ndio watakaoshika miradi hii huko Vijijini kuendeleza. NAIBU WAZIRI WA KILIMO CHA CHAKULA: Mheshimiwa Spika, kisheria TTT haitakiwi iweze kuwa na mamlaka ya kufanya shughuli za aina hii. Ukitoka Lushoto unakwenda Moshi njiani ile mito iliyokuwa inapita chini ya daraja zote, yote imekauka. Mimi nilifikiri kwamba Serikali ingependekeza kwamba hawa watu binafsi ambao wana uwezo wa kuzalisha umeme kwa ajili ya matumizi yao binafsi, tungewapa nafasi. Je, Wizara ina mpango wowote wa kuangalia na kuchunguza suala hilo la ndege wanaoteswa? 15 WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba huko nyuma kulikuwa na matatizo kama hayo na sio ndege tu lakini pamoja na wanyama wengine kama kima na kadhalika, na Serikali ililiangalia suala hili na hata kuwafungia leseni wale ambao wanashughulika na suala hili. Ahsante sana . (Makofi) MHE. LEONARD M. SHANGO: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi na mimi niweze kuchangia katika Muswada ulio mbele yetu. Ni maendeleo ya kila namna hasa maendeleo ya Taifa letu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, wenzangu wamezungumza mengi hapa. Ingetosha kwamba mchango wangu niliotoa katika Kamati hapa nisingesimama kutoa mchango mwingine. Tulikuwa tunafikiria kwamba ingekuwa imerahisisha na kutoa nafasi kwa mtu yeyote yule ambaye ana uwezo wa kuwa na pesa ama akapewa ruzuku akatengeneza miundombinu ya nishati Vijijini kwa kulitoa lile neno na kusomeka kwamba: 'Are developed by private or public sector'. Lakini anasema inategemea ni wakati gani maiti inakuwa imeharibika. (a) Je, huwa hakuna mtu/ wataalam ambao wanahusika pale na kwa nini wasiwe tayari kuangalia maiti hii iliyoharibika imeharibika kwa muda gani, na kwa kiasi gani ili waweze kuzuia harufu ya uvundo ndani ya jengo la kuhifadhia maiti. Lazima tutoe mfano wa hali halisi. Sera hii ni chombo muhimu kinachowezesha sekta zinazohusika na maendeleo ya vijana kubuni mikakati na mipango ya kuendeleza vijana. Kama ni mtu wa kualikwa, tusimweke kwenye Bodi, awe anaalikwa tu. Je, Serikali haioni kuwa ni ndoto kuifikia azma hiyo bila kurekebisha hali hiyo? Kwa nini tusiongeze uzalishaji wa gas ya Songosongo? Nakumbuka wakati fulani nilifika Wilaya fulani katika maeneo hayo hayo panya walikuwa na ujasiri wa pekee. Baada ya hapo alitembelea Shule ya Sekondari ya Mgugu na kujionea mwenyewe mapungufu yaliyokuwepo katika shule hiyo. Mheshimiwa Spika, nije katika kuzungumzia eneo lingine kuhusu uendeshaji wa Mfuko wenyewe. Negative economics. Tunatambua tatizo hili, ni kweli ikitokea linakuwa adha kubwa sana. Watu wana biashara za stationery, lakini hawana umeme wa uhakika. Tukisema mafuta tunachimba Unguja, basi ni yetu wote, mafuta tunayochimba Tanzania Bara ni yetu wote na huu umeme ambao unapatikana kwa mafuta hayo kwa nini usiwe wetu wote? Kwa kuwa kwa maelezo ya Mheshimiwa Attorney General inaonekana kwamba mipaka ya kuweka au nguvu ya kuweka sahihi Mkataba na Serikali, na nguvu ya kuridhia Mkataba na Bunge haijaonekana mipaka yake iko wapi na kwa sababu baada ya kuweka sahihi Mikataba hii hupelekwa huko kunakohusika. Afadhali ijitoe TANESCO kuliko kujitoa kwenye agency hii ya kupeleka umeme Vijijini. Kama ni kitendea kazi, basi Serikali hii ni kwa nini isifikirie kwamba wawekezaji wengi wanakimbia? Mheshimiwa Naibu Spika, ni vizuri pia niwape pole na kutoa rambirambi kwa familia ya Mzee wetu aliyekuwa Mkuu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Mzee wetu 65 Paul Bomani kwa kifo ambacho kimetokea hivi karibuni. Lakini vile vile, twende na mpango huu wa solar na kwa sababu ndani ya Mfuko huu kuna provisions kwamba Mfuko huo utatunishwa kwa michango mbalimbali, tunategemea vile vile tutaweza kupata Wahisani watakaosaidia katika kuendeleza umeme Vijijini Tanzania na inawezekana wakatoa mikopo na inawezekana vile vile zikatolewa grants. Mheshimiwa Spika, halafu lingine sekta ya umeme imewekwa kwenye sekta ya uchumi. Je, ni vijiji vingapi kwa majina vimo katika mpango wa Uboreshaji na uenezaji wa huduma ya maji katika awamu zote mbili katika Wilaya ya Makete? Vijiji hivyo ambavyo Zahanati hizo zipo na ambazo nazipendekeza kwenu sasa tukafanye majaribio ya matumizi hayo ya solar ni Zahanati ya Kigongo Mawe, Zahanati ya Kambai, Zahanati ya Mashewa, Zahanati ya Zirai, Zahanati ya Kisiwani na Zahanati ya Kiwanda. Umeme ni kichocheo cha maendeleo yote. Sasa madhumuni, sababu na nia ni nzuri. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini suala hili ukiliangalia na jinsi lilivyowekwa, anasema tukatafute source nyingine, maporomoko mengine tuwaambie watu waje wawekeze ndio waweze kutuletea ule umeme, wakati umeme ule wa Grid kutoka Zambia unapita pale pale. Ili kutimiza azma hii Kamati inapendekeza kodi za vifaa vya kuzalisha umeme ulioelekeza vijijini ziangaliwe upya kwa lengo la kuzipunguza. Kwa hiyo katika hali hiyo ni lazima sheria yetu ibadilishe mtazamo wa kutafuta wabia mbadala badala ya hao waliozoeleka. Umeme wa majumbani bei yake ni kubwa sana. Kwa hiyo, matumizi ya teknolojia ya kisasa kutokana na jua na upepo na nyenzo nyingine bado hazijazaa matunda vizuri Vijijini. Umeme umepita katikati ya Jimbo la Kalambo toka Kijiji cha Katesha, Katuka mpaka umeingia Mjini Sumbawanga. Kwa hiyo, hii ni Kamati ya kitaifa na pale ambapo inakwisha muda na kuweza kuteuliwa Kamati nyingine basi uwezakano unakuwepo wa kuweka wajumbe wengine. Halafu kuhusu matengenezo ya kutoka Kamsamba kama nilivyojibu kwenye jibu la msingi, nimeeleza katika bajeti ya mwaka huu tutahakikisha tunatenga fedha za kutosha na nataka kumthibitishia Mheshimiwa Simpasa kwamba ujenzi sasa utaanzia Kamsamba kuelekea Ivuna ili sehemu hiyo iliyobaki iweze kukamilika kama ambavyo imepangwa. Kwa hiyo, Serikali iliyochaguliwa na watu tafadhali isifanye hivyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi ningekuwa radhi kabisa Serikali ikijitoa TANESCO, ikimpa mwekezaji TANESCO na hata kujitoa kwenye shughuli zake kwa sababu TANESCO ikifanya kazi Mjini, Mijini kuna Taasisi nyingi za waziwazi ambazo mahitaji ya umeme ni lazima. Pamoja na kuanzisha Ofisi ya Bodi ya Usimamizi wa Bonde la Ziwa Rukwa, Serikali inaendelea kuchukua hatua mbalimbali ili kuokoa Mazingira ya Bonde la Ziwa Rukwa na kudhibiti uharibifu zaidi usitokee. Mheshimiwa Spika, napenda pia kusema kwamba hata ile programu yetu tunayoizungumzia ya Mpango wa Uzazi Vijijini, maeneo ya Vijijini yakipata umeme kwa kweli mpango ule pengine hata utakuwa hauna nguvu tena zaidi kwa sababu watu wazima hawawezi tena kulala saa moja, saa mbili, watakuwa watu wanalala saa tano, saa sita kwa sababu watu watakuwa na shughuli za kufanya na hasa michezo ya usiku. Kwanza napenda niangalie vyombo au Taasisi ambazo zinaundwa na Muswada huu. Ahsante sana . (Makofi) MHE. CHARLES H. KAGONJI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii leo asubuhi na mimi niweze kutoa mchango wangu katika Muswada ambao uko mbele yetu. Mheshimiwa Spika, ni kweli mikoa ya Kusini hasa Mtwara na Lindi kwa muda mrefu imekuwa ikitegemea umeme wa mitambo inayoendeshwa na dizeli. Mheshimiwa Naibu Spika, tatizo kubwa la tatu ambalo sheria hii ikifanikiwa kulitatua itakuwa imefanya kazi nzuri, ni kuondoa utegemezi wa program ambazo zinashauriwa na mashirika ya fedha duniani hususan Benki ya Dunia kwa sababu utafiti uliofanywa na Chuo Kikuu cha Garaware, nimeangalia kwenye internet, umethibitisha kwamba Taasisi hiyo ya Kimataifa ya Fedha miaka ya mwanzo ilikuwa inawekeza kwa kiasi kikubwa katika miradi ya umeme katika maeneo mbalimbali, lakini Taasisi hiyo hiyo kwa sasa inachangia au inawekeza kiasi kisichozidi dola bilioni mbili kati ya makadirio ya dola bilioni thelathini na nane. Mwananchi wa kawaida kweli anaweza akapanda hayo manguzo ya umeme akaenda kufumua nyaya za umeme huko au akatoa mafuta ya transformer!! Lazima awe ni mtaalam wa mambo haya. Kama kweli fedha hizo za Serikali zipo, kwa nini wasifanye? Sisi tulikuwa tunafikiri kwamba hapa neno and is compel, linawalazimisha kwamba hamwezi kuingia ubia wa aina yoyote ile lazima ushirikiane na sekta ya umma. Au kwa mfano, unanua koti, unaliita koti la mvua wakati ni la kwako. Halafu kitu kibaya sana ambacho kwa kweli kimenisikitisha, hebu tuangalie ukurasa wa 64 paragraph ya 28. Kwa hiyo ndiyo watakaosema imefikia wapi. Inatutia wasiwasi kwamba sekta binafsi haitafanya shughuli bila kuingia ubia na sekta ya umma kwan funding mechanism iliyotajwa katika sehemu ya tano ya Muswada huu inasema: 'Mfuko umeanzishwa ili kufanya maamuzi ya namna Bodi ya Wakala kupitia Mfuko huu utakaoshughulikia utoaji wa ruzuku na punguzo la gharama za kuwekeza katika miradi ya nishati endelevu ambayo imetayarishwa na sekta binafsi na sekta ya umma, vyama vya Ushirika na jamii'. Siku hizi kuni zinaletwa Dar es Salaam watu wanakoka moto nje wanapika ugali. Mheshimiwa Spika, hapa tunaingia kwenye mkenge ule ule wa IPTL na TANESCO ambapo Taifa hadi sasa linaumia kwa kulipa zaidi ya 3.5bn kila mwezi bila sababu yoyote ile. Sasa kwa suala la umeme Vijijini liwe uchumi na vile vile huduma za jamii ili kulegeza angalau ikiwa uchumi peke yake kama lile swali la Mheshimiwa Lutavi lilivyojibiwa asubuhi leo kwamba umeme ni biashara, kwa hiyo utaelekea maeneo ambako mwekezaji anapata faida. Tunaumia na umeme, tunazidi kuumia, tutazidi kugandamizwa katika hali hii. Huko Vijijini hali iliyoko ya nishati ni mbaya sana na wengi huko Vijijini wanatumia nishati ya kuni, mkaa na bidhaa nyingine za miti ambayo uharibifu wake wa mazingira sasa umeanza kuwa dhahiri nchi nzima. Orodha na maelezo ya miradi husika imepatikana na katika Wilaya ya Makete vijiji vinne vilivyoainishwa katika mpango huu wa Uboreshaji na uenezaji wa huduma ya maji ni Isapulano, Ilevelo, Ipelele na Luvulunge. Mimi nina mifano na siyo kwangu tu, nimeona katika Vijiji vingi katika nchi yetu kwamba TANESCO walikuwa na tabia ya kuweka mahali umeme, lakini Kijiji kile kinaweza kuwa na Vitongoji na ni kirefu, lakini wanaweka sehemu fulani tu. Sasa ningeshauri kuwa, katika Muswada huu kuwekwe utaratibu wa kusaidia Mfuko huu kwa kupunguza makali kwa watumiaji wa umeme. Kwa bei ya sasa kwa kweli ambayo ukitumia umeme mwingi unalipa zaidi, ukitumia umeme kidogo unapunguziwa. Lakini vile vile, lazima ajiandae mwanakijiji huyu kwamba atakuwa analipia matumizi ya umeme ya kila siku na kufuatana na tariff rates ambazo kwa bahati nzuri ninazo hapa. Sasa na hawa ni vi-IPTL vidogo. Kwamba, nishati kubwa inayotumika Mijini na 54 Vijijini ni mkaa na kuni. Sasa kwa mfano, kwetu Tanga, Mkoa ni mkubwa, Wilaya yetu kwa mfano ya Tanga yenyewe ni kubwa, Muheza nayo ni kubwa. Kwa kuwa hifadhi ya mazingira katika Mkoa wa Rukwa na hasa katika bonde la Ziwa Rukwa unahitaji mradi maalumu wa Kitaifa ili kulinusuru ziwa hilo lisitoweke kutokana na kujaa matope yanayoongezeka kwa sababu ya mifugo mingi iliyovamia eneo hilo. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, 5 kwa kuwa ili kuondoka na umaskini ni lazima watu wafanye kazi na waweze kuzalisha mali ya ziada. Hata pale mahali ambapo pana nyaya za umeme zimepita katikati ya Kijiji lakini umeme haukushushwa na wananchi wamekuwa wakilalamika wakati fulani hata wanafanya hujuma kwa sababu umeme huo uliopita hapo hauwasaidii. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja hii. Kwa hiyo, utakuta kana kwamba mwaka 2000 katika Ilani yetu ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi tumetamka wazi kwamba katika kipindi hiki cha miaka mitano tutajitahidi kusambaza umeme katika Vijiji vyote vilivyo karibu na Grid ya Taifa ya Umeme. Tunazungumza viwanda vidogo vidogo, lakini bila umeme haviwezi kushamiri na wala haviwezi kuzaa matunda. Hata hivi sasa tulivyotoka Dar es Salaam tunakuja hapa Dodoma mto wa Wami hapa katikati ya masika umekauka na mito yote. Kwa mujibu wa Sheria Na. 17 ya mwaka 1997, Mkandarasi ambaye hatimizi wajibu wake anaweza hata akafungwa miaka mitano jela, akafutiwa leseni yake na pia akapigwa faini ya zaidi ya asilimia 75 ya kazi aliyopewa au vyote kwa pamoja. Mimi nimezungumza juu ya desperates na bureaucracy ambao ndio wamewekwa kwenye Bodi hii, wanalipana sitting allowances nzuri sana, lakini uwakilishi wa wananchi wenyewe ambao wanataka kuhudumiwa hawapo humu. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo itakuwa inasaidia sana kwa sababu umeme unapita reli ya TAZARA uki-step down kama utaratibu ule ambao tulikuwa tunataka kuufanya katika maeneo ya Makambako ambapo Waswedish watatoa 220m/=, Mheshimiwa Waziri alitaja katika hotuba yake kwamba ku-step down ule umeme kutoka kilovolts 220 kwenda mpaka kilovolts 73 kwa ajili ya kuwasaidia wananchi wa Ruvuma. COSTHEC, TIRDO, DAR ES SALAAM INSTITUTE OF TECHNOLOGY, TANZANIA GEN AND NETWORKING PROGRAM, TAX INVESTMENT na GESCO LIMITED. Mheshimiwa Spika, wakati wa kuchambua Muswada huu, Kamati ilizingaitia yafuatayo: 35 Kwanza, ili sheria hii ieleweke na wananchi wa vijijini ni vema kutumia umeme badala ya neno lingine lolote vinginevyo wananchi hawataelewa. Tunasema kazi zile za Rural Energy Agency moja itakuwa ni kuteua miradi ya kufanyiwa tathmini lakini vile vile kuteua watu au wakandarasi watakaotekeleza mradi ambao utakuwa umeteuliwa kwa kigezo cha ubora wa mradi, kijamii na kiuchumi. Kusema kweli kama 83 ambavyo imeelezwa ndani ya Muswada huu na kama ambavyo imegusiwa na Waheshimiwa Wabunge mambo mengi ya maendeleo Vijijini yatategemea sana upatikanaji wa nishati ya unafuu na nishati ya kuaminika kama hii ambayo inatarajiwa ipatikane chini ya mfumo huu tunaouandaa. Ndiyo yale wenzangu wanayosema kwamba tunapokuwa na Regional Consultative Council inakuwa rahisi ku-monitor na kujua kwamba ni Vijiji vingapi ambavyo havijapata umeme. Sielewi sababu kwa sababu haijaelezwa. Kwa hiyo, kigezo kama hiki nilikuwa naomba kisiangaliwe sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Serikali yetu iliamua kugawanya Umeme wa Mijini na Vijijini. Wale wawekezaji kwa hiyo lengo lao mara kwa mara ni kupeleka umeme kule ambako kuna demand yaani kuna mahitaji ya nishati hiyo. Tunachohitaji ni umeme uteremshwe ili uweze kutusaidia katika maeneo yetu. There is no connections. Na ndiyo sababu iliyotufikisha leo kuanzisha huu Muswada ili Vijiji vyote nchini viweze kupata umeme kwa sababu Umeme Vijijini si wa biashara ni huduma. Hiyo ndiyo sababu ya kwanza na hasa baada ya kusoma Muswada kwa makini. Bunge lako Tukufu liliridhia Mkataba wa Roma tarehe 1 Agosti, 2002 na hati za kuridhia kwetu Mkataba huu ziliwasilishwa kwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa tarehe 20 Agosti, 2002. Mkaa mwingi unasombwa, hata Dar es Salaam kule. Kusema atoke mtu Dar es Salaam aende ajenge umeme kule Kigoma kwa bei nafuu! Mheshimiwa Spika, ikumbukwe kwamba unaporuhusu watu wengi kuingia katika soko kama hili wengi watashindana kujenga miundombinu ya nishati kwa lengo la kuwafikia wateja wao ambao ni wananchi waishio Vijijini ambao wapo takriban asilimia themanini ya Watanzania wote. Mheshimiwa Spika, mimi naona eneo ambalo litapata fedha kwa haraka ni kuletwa sheria au utaratibu ambao kwenye bajeti ya fedha kwa mwezi Juni kuanzia mwaka kesho basi sheria hiyo itajwe na ionekane wazi kwamba vifungu hivi vya asilimia tano vinaonekana ndio Mfuko utaanza. Mahali ambapo kunatokea na matatizo yoyote tumekuwa 17 tunafuatilia, na niseme kwamba kwa sababu ya ushikirishwaji wa wananchi jambo hili limesaidia sana katika kudhibiti uwindaji holela katika maeneo yetu. Mheshimiwa Spika, vilevile naomba kutoa pole kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Bariadi Magharibi kwa familia za Marehemu Balozi Paul Bomani na Marehemu Balozi Hassan Diria, kwa kuondokewa na wakuu wa familia hizo. Kwa hiyo ndiyo nilikuwa najaribu kuangalia kwamba kama tutapeleka tu kwa sababu kuna madini, inakuwa si utaratibu huo. Kwa hiyo wakabidhiwe watu ambao ni vyao, wenye mali zao. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS - MAZINGIRA (MHE. ARCADO D. NTAGAZWA): Mheshimiwa Spika, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Paul Kimiti, Mbunge wa Sumbawanga Mjini, kama ifuatavyo: Lakini vile vile, katika Mfuko huu tumesema lazima tuwe na kiwango tutakachocharge juu ya viwango hivi vya matumizi ili kutunisha Mfuko wetu. Tusidanganyane hapa! Mheshimiwa Spika, swali la pili kwamba mamba wako wengi na wanakula samaki na samaki ni chakula cha binadamu nakubaliana na hilo. Kuna mambo mawili tu nataka kuzungumza kwamba kwa mfano, hili suala la Muungano limekuwa taken care, sheria ya Executive Agency ambayo ilipitishwa ndani ya Bunge lako Tukufu ilikuwa inaanzisha Central Medical Store kuwa Executive Agency, Ofisi ya Mkemia Mkuu kuwa Executive Agency. Na kama nilivyoeleza Ziwa Rukwa linatafutiwa utaratibu wa kuwa na mpango wa Hifadhi ya Mazingira ya Ziwa Rukwa lenyewe. Mimi sina uhakika au sina ushahidi ni mahali gani kulipelekwa Umeme Vijijini au katika Kijiji baada ya kufika umeme kijijini watu wakahama katika hicho Kijiji eti kwa sababu kuna umeme. Ni vizuri nalo tukalipa kipaumbele. Mheshimiwa Spika, pia naomba nitumie nafasi hii kutoa pole kwa Wakristo wa dhehebu la Kikatoliki na watu wote wapenda amani duniani kwa kumpoteza Kiongozi mmoja ambaye alikuwa anasimamia amani duniani Papa Yohane Paul II. Mwenyezi Mungu aziweke roho za Marehemu wote mahali pema Peponi. Kule kwenye Jimbo langu kule Mwanga, kumekuwa na jitihada kubwa za kupeleka umeme Vijijini. Kama kweli tutafanikisha mpango huu, basi Shule zetu hizi tunazozijenga zitakuwa na mafanikio makubwa. Lakini lingine, maendeleo ya kisasa yataibuka karibu kila kona. SPIKA: Tufuate maneno ya Kiingereza ya Muswada wenyewe kwa sababu umeandikwa kwa Kiingereza. Sasa ukiongeza tena ushuru kwenye umeme unaozalishwa na kuunganishwa na Grid ya Taifa, utakuwa unaongeza gharama kwa wateja. Hiki ndicho kiasi kikubwa cha chakula kilichowahi kuhifadhiwa tangu Hifadhi ya Chakula ya Taifa ilipoanzishwa mwaka wa 1991. Afadhali tukubaliane kama fedha hizo zipo zifanye kazi wataalamu hao wawepo. Ili kuhakikisha kuwa vijana wanajitegemea, Serikali pia inatilia mkazo utoaji wa elimu kwa njia ya vitendo katika taasisi mbalimbali kwa mfano, kuwepo kwa Vyuo vya Ufundi Stadi (VETA) ambavyo vinatoa stadi za aina mbalimbali kwa vijana wengi ili waweze kujiajiri. Mimi nataka tu nitoe ushauri kwa chombo hiki ambacho kinaundwa sasa. Je, kuna utaratibu wowote wa hawa wawakilishi kuwa na rotation, kwa sababu hivi vitalu vipo katika sehemu nyingi tu Tanzania, na sisi Manyoni nafikiri tunavyo vinne. Katika mwaka huu wa fedha wa 2004/2005, matengenezo ya muda maalum kwenye vipande vyenye jumla ya kilometa 8.3 yanaendelea kufanyika katika Vijiji vya Zelezeta na Itepula kwa gharama ya shilingi 60.707/=. Pia matengenezo ya sehemu ya kilometa 5 katika maeneo ya Vijiji vya Igamba na njia panda ya NAFCO kwa gharama ya shilingi milioni 37.200,074/= Aidha, ukarabati unaendelea kufanyika kati ya Vijiji vya Mbao na Itumbula kwenye kipande chenye jumla ya kilometa 13.6 ambapo kati ya hizo kipande cha kilometa 6 kitamwagwa changarawe. Kama walivyosema wengine, hivi sasa kuna kazi kubwa sana inayoendelea huko ya kukata miti kwa wingi na kuchoma mkaa. Lazima tuteremshe bei ya umeme. Sasa matokeo ya kuwa na uhaba wa umeme mkubwa kiasi hiki na kuzalisha umeme kidogo hivi ni kwamba umeme bei yake nchini kwetu ni kubwa sana. Umeme ukienea katika maeneo mbalimbali Vijijini na kadhalika utaharakisha kukua kwa uchumi, sisi sote tunajua uchumi unajengwa na wananchi walio wengi zaidi Vijijini. Mheshimiwa Spika, nashukuru sana Mheshimiwa Chiduo katika Jimbo lake la Gairo sasa hivi umeme mpaka Gairo pale kwa kipindi cha muda mfupi tu. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Msindai, Mbunge wa Iramba Mashariki, lenye vipengele (a), (b) na (c) naomba kutoa maelezo ya utangulizi kama ifuatavyo: Sasa inawezekana sana kwa vile mahakama ya jinai iliyokuwepo Arusha inasimamia mambo ya Ruanda, inawezekana sana kwamba katika kurahisisha usikilizaji wa kesi hapo baadaye itakapofika kwamba kesi za Ruanda kwa mfano zikaisha na ikawa kuna kesi zingine za nchi jirani katika maeneo yetu haya iwe ndani ya Afrika nzima inawezekana sana kwa umoja wa mataifa kupitia mahakama yake ya jinai ikaamua kwamba kwa sababu kuna miundo mbinu hapa Arusha ikaendelezwa upo uwezekano. Lakini kabla sijafanya hivyo, wakati ule nilimwuliza Waziri na alijibu vizuri sana kwamba Muswada huu unatekeleza ahadi ya Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya 2000, Ibara ya 50(i)-(iii) ambapo tumetoa maamuzi ya makusudi pale kwamba uanzishwaji wa suala hili utafanyika na baadaye tukafanya maelekezo kwa wananchi na hasa kutokana na juhudi zilizofanywa na Serikali mpaka kufikia tuna Tanzania production ya umeme. Kwa mfano labda simba wanaweza pay quarter labda simba watano au sita na kadhalika, na hii pamoja na tembo. Kwa hiyo gesi ipo nyingi Tanzania. Usajili wa makandarasi ni muhimu ili waweze kuwajibika ipasavyo kufanya kazi iliyo bora, kulinda hadhi na taaluma yao. Kwa hiyo la kwanza ni kuangalia seriousness yetu katika suala hili; tutaiona mwaka huu katika Bajeti hii ya mwaka 2005/2006 kwamba itaonyesha kwa uhakika kuna kukua na kuongezeka kwa Bajeti hii ya Wizara ya Nishati na Madini au la. 71 Kama haitakuwa imeongezeka, basi tunazungumza tu mambo ambayo hatutayatekeleza katika kipindi cha mwaka 2005/2006, labda Mwenyezi Mungu akitujalia ni huko usoni na sio sasa. Tumepata tatizo kidogo kukubaliana kwamba kama mazingira ni kipaumbele na mpaka hilo litapokuwa limetatuliwa ndipo tutapata nani wa kusaidia juhudi zetu. Tumesema tuanzie na wastani wa percent tatu. Sasa hivi nadhani wote ni mashahidi kwamba Makampuni yanayotoka nchi za mashariki yanaonyesha kuwa na ubia wa kuaminika na mzuri katika utekelezaji wa miradi mbalimbali. Lengo letu si kuunda chombo cha Kimataifa hapa, lengo letu ni chombo cha Kitaifa. Hali ya uchumi inaeleweka, hali ya wananchi inaeleweka. Ahsante sana . (Makofi) MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kunipa nafasi na mimi nichangie juu ya Muswada ulioko mbele yetu. Wenzetu unakuta wana source ya hydro electricity power, wana atomic energy au wana thermo, sisi tuna mkaa wala hatujautumia. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, pale ambapo wawindaji wa utalii wanakwenda kuwinda basi wanapewa quarter ya wanyama wa aina gani ambao wana winda. Kwa hiyo, ni wazi kwamba mara zote hatua ya kwanza kama nilivyoieleza, itafanywa na mamalak ya utendaji na hivyo hata utiaji sahihi wa mikataba hiyo utafanywa na mamlaka hiyo. Linaweza likasimamiwa na likarekebishwa. Kabla sijafanya hivyo naomba kutoa rambirambi zangu kwa familia ya Marehemu Mheshimiwa Balozi Diria. Sasa ukisoma speeches za Mawaziri waliopita, Mheshimiwa Daniel Yona utachoka maana tumeahidiwa humu Bungeni mpaka wote tumechoka. Mtoto wake mdogo akamwambia tafadhali baba naomba twende wote. Ahadi hizo alikwishatekeleza zote. Aidha, Board itatoa msaada wa kiufindi kwa wawekezaji wenye sifa watakaochangia upatikana wa huduma za nishati za kisasa vijijini na kutoa ruzuku katika hali ya uwazi na ushindani. Sasa tunaomba Serikali iwasaidie kupitia sheria hii, aidha umeme wa Grid au utaratibu wa hao mawakala umeme huo uwafikie haraka iwezekanavyo. (Makofi) 58 Mheshimiwa Spika, pia ziko dalili za mpango wa kuleta umeme katika baadhi ya Vijiji kule Kondoa katika mwaka huu wa 2005 na hasa kwenye Jimbo la Kondoa Kaskazini. Kama wenzangu walivyosema, utaona mabadiliko haraka haraka. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, Kamati hii ambayo niliyozungumzia ni Kamati ya kitaifa, na kama vile Bodi, kwa mfano Bodi za kitaifa kwa mfano unachakua labda TANAPA na kadhalika. Mheshimiwa Naibu, Spika, tunasema tunataka watu waje wawekeze na hao watakaokuja kuwekeza watakuwa huru kutafuta ni mahali gani wanataka kuwekeza. Hawa watu wamevumilia kiasi cha kutosha. Kwa hiyo, Mheshimiwa Mbunge asiwe na wasiwasi kwamba kwa sababu utapitia sehemu fulani utakwepa maeneo ambayo kwa kweli ndiko unakohitajika kwa sababu nia yao nikuwafikia wateja, wauze umeme huo wapate fedha na kama ni TANESCO waendeleze shughuli hiyo sehemu nyingine na kama ni mwekezaji apate faida ya kulipa madeni yake. Kwa hiyo, tutakuwa tumewapunguzia kabisa matatizo akina mama. Sasa ukishamjengea mazingira mazuri hivi ni nani leo kweli atakubali kwenda kuwekeza kwenye umeme Vijijini. Hivi sasa hata mwekezaji wa uhakika aliyesogea Mkoa wa Lindi hakuna. Nadhani ndicho anachokisema Mheshimiwa Watondoha kwamba nchi hii watu wote wanalipa kodi na wanahitaji umeme kwa matumizi tofauti tofauti. Mimi nimalizie kwa kuunga mkono hoja hii mia kwa mia, ahsante sana . (Makofi) MHE. ALHAJ SHAWEJI ABDALLAH: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii kuchangia Muswada huu. Kweli mabadiliko yalikuja katika sekta mbalimbali kwa sababu hiyo inayoitwa multiplier effects and leakages, ilifanya kazi. Sina uhakika sera hiyo ilifanikiwa kwa kiasi gani kuwafikia wananchi na viwanda vyote vilivyoko Vijijini. Miti inateketea hapa nchini, misitu inakatwa usiku na mchana kwa sababu ya kuni na mkaa na tusipoangalia tutakuwa jangwa kwa sababu nishati yetu ni ghali mno. Hivi hawa kweli ndio watakuja kuwa wataalamu wa Sayansi? Kwa hiyo, siwezi nikachukua hatua mpaka nitakapojua mkataba aliopewa mkandarasi wa kuanza kazi ulikuwa ni miezi mingapi. 11 MHE. BENEDICTO M. MUTUNGIREHI: Mheshimiwa Spika, kwa kuniruhusu kuuliza swali la nyongeza kwa kuwa kuna wakandarasi ambao wanaotoka nje wana uwezo wa kifedha na teknolojia na kwa sababu ya uzoefu wa muda mrefu, na kwa kuwa makandarasi wa kwetu hawana uzoefu wala hawana pesa za kutosha na Mheshimiwa Waziri amekuwa akisema lazima shughuli zitatolewa kwa sababu ya uzoefu na pesa za kutosha; Ni aina gani ya umeme wa kisasa mwingine ambao hata mpaka sasa hivi teknolojia zetu zinaruhusu? Hatua za muda mrefu ni kutumia gesi ya Mnazi Bay kuzalisha umeme kwa ajili ya Mikoa ya Mtwara na Lindi. Natamka hivi ili wananchi wangu kule wawe na matumaini kwamba tunazungumzia mambo muhimu yanayoleta matumaini kwamba Shule hizi wanazozijenga zinaweza kweli zikapata umeme na watoto wao wakaweza kusoma na kupata elimu iliyo bora. Mheshimiwa Spika, Sehemu ya V ya Muswada inaelezea kuanzishwa kwa Mfuko wa Nishati Vijijini, Mfuko utatumika kama chombo cha kugharimia miradi ambacho Boardi itakitumia kutimiza wajibu wake wa kutoa misaada na ruzuku ili kupunguza miradi inayoendelezwa na makampuni Binafsi na yale ya Umma, Vyama vya Ushirikia na Vikundi vya Kijamii. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa kanuni ya Bunge namba 70(2) toleo la mwaka 2004 naomba kutoa maoni na mapendekezo ya Kamati ya Uwekezaji na Biashara kuhusu Muswada wa Sheria ya Nishati Vijijini ya Mwaka 2005. Utapelekaje? Suala la kiutaalam kwamba umeme umefungwa vizuri una usalama, TANESCO ndio shirika lililo na wataalam wa kutosha kuweza kutuonyesha kwamba umeme huu unaosambazwa Vijijini hauwezi ukaleta hatari yoyote kwa wananchi. Tulipitisha sheria ya mafuta hapa, leo sheria hiyo imetugeuka kimekuwa ni kilio kila mahali, mafuta yanapanda bei kwa mahitaji ya wafanyabiashara. Huo mpaka sasa haupo! Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Aridi Mwanache Uledi, Mbunge wa Nanyumbu, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Wizara ya Kilimo na Chakula ilipokea taarifa juu ya kuwapo kwa milipuko ya panya katika Mikoa ya Lindi na Mtwara katika mwezi wa Novemba 2004. Bodi zenyewe zimechanganyikiwa, sasa hili ni suala muhimu sana. Kwa hiyo, nimepanga kwamba kwa kuwa kasi yetu ni nzuri semina hiyo inayotakiwa ili kusudi Muswada huu uweze kuingia kwenye Order Paper za wiki ijayo na kwa kuwa Jumamosi inayokuja ilikwisha kupangiwa semina nyingine, kwa hiyo nimepanga kwamba semina hiyo inayohusu Muswada huu ifanyike kesho Ijumaa. (Makofi) Kwa hiyo, tutakuwa na semina mbili, kesho Ijumaa na Jumamosi. Juhudi nyingine za Serikali zinaendelea za kuinua hali za umaskini vijijini kama vile upatikanaji wa umeme na leo kuna Mjadala kuhusu umeme vijijini, uboreshaji wa huduma za afya, elimu, maji, barabara na kilimo ili kuvutia hasa vijana kubakia vijijini kwa shughuli za uzalishaji mali. Kwa nini tusizalishe umeme zaidi kule Stigler's gorge na ile ina-potential ya kuzalisha zaidi ya mara mbili ya umeme ambao tunao na tunazalisha kwenye vi-hydro plant kidogo kidogo. Mijini kuna vifaa mbalimbali vinavyoweza kutumia umeme. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi ni Mjumbe katika Kamati ya Uwekezaji na Biashara ambayo imezungumzia masuala haya, tumeyazungumza kwa undani sana. Mimi naishauri sana Serikali wakati agency hii inaanzishwa nitaomba kabisa maeneo mengine ya uwekezaji, basi wale wawekezaji waelekezwe wapi wapeleke umeme. Aidha mipango ya utekelezaji itajumuisha masuala ya mazingira yakiwemo yale ya matumizi ya ardhi, maji na maliasili zilizomo. Linaweza likaridhia au likakataa kuridhia na kama nilivyoelezea ikitokea hivyo maana yake ndio nini. Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema katika jibu la msingi, yako mabonde tisa ambayo yameainishwa kwamba yanahitaji kuhifadhiwa mazingira yake. Tupewe hasa ukubwa wa tatizo hili tupo tayari, hivi tumejiandaa kungojea kuna kitengo maalum kushughulikia shughuli hii. Nashukuru sana ahsante. (Makofi) MHE. ISMAIL J. R. IWVATTA: Mheshimiwa Spika, naomba nikushukuru kunipatia nafasi na mimi nichangie katika huu Muswada. Umeme ni muhimu kwa ajili ya teknolojia, kama nilivyosema wananchi wanaomba kwa kweli Muswada huu upite ili kusudi tuanze kufanya process. Je, Serikali inatambua kwamba baadhi ya watalii, wawindaji wa kitalii, huwa wanaua wanyama kwamba maana yake ni mahali pengi wanafanya hivyo. Hilo ni kama asilimia 20. Pengine wanasema labda ya GDP, sasa pale mnaweza kuwa mnajua kinachoweza kufanyika. Yale yale ya arts tu, Historia, Kiswahili na Siasa! Serikali tusikubali iwe facilitator tu. Akipata fedha tena ya kwenda kununua nyingine anawasha umeme wake anaendelea. Sasa inakuwa kwa kweli siyo haki na siyo ustaarabu. Leo yeye ndio awe member wa Bodi ya kusaidia wanavijiji wangu kule Ilomba, itatokea wapi hii kama si hadithi ya kuzungushwa ya Abunuwas hapa? Mheshimiwa Spika, kwenye sehemu ya mwisho ya usambazaji wa umeme Vijijini, katika Muswada imependekezwa kwamba wakati wa kugawa miradi katika nchi nzima, basi waangalie uwiano mzuri kwa kila Mkoa. Kwa hiyo, ni vizuri basi wenzetu Wakala walione hilo kwamba zile sehemu ambazo nguzo ziko karibu, basi ziwekwe transfomer ili maeneo hayo umeme uweze kupatikana kwa urahisi kuliko kuanza mradi mpya. Moja ni Kata ya Masange, Kata ya Kisese, Kata ya Kikore, Kata ya Chang'aa, Kata ya Haubi, Kata ya Busi na Kata Thawi. Lakini haina maana kwamba kila kosa au kesi zake lazima zikasikilizwe The Hague, ndani ya mkataba huu wa Roma, inaeleza wazi wazi kwamba makao hii ya makao makuu tu ya mahakama hii ndio watakuwa The Hague, lakini usikilizaji wa kesi mbalimbali ni mahakama inaweza ikaamua ikafungue wapi mahakama ya kusikiliza kesi hizo. Maana Serikali ikijitoa ni sawa na kwamba Serikali imemwachia mtu mwingine mwekezaji maisha ya Watanzania katika kupambana na umaskini wao, maendeleo yao na huduma mbalimbali za maisha. Ahsante sana . (Makofi) MHE. EDSON M. HALINGA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kupata nafasi hii na mimi niweze kutoa machache niliyo nayo. Mheshimiwa Spika, nashauri Bodi hii wakati wa utekelezaji wake itoe kipaumbele cha kupeleka umeme katika Kijiji cha Lumuma, Kijiji cha Kidete, Mwassa, Kikundi, Nzaganza, Mvumi, Msowelo, Kitete, Mfuru, Madudu, Ludewa, Gongoni, Kimamba A, Kimamba B na Kijiji cha Mbigili. (Makofi) 51 Mheshimiwa Spika, baada ya mchango huo natazamia Mheshimiwa Waziri amenielewa na inshallah atatusaidia. Mheshimiwa Spika, dhamira ya Serikali ya kufikisha umeme Makao Makuu ya Wilaya ya Ngorongoro na Wilaya nyingine ambazo hazijapata umeme, bado iko pale pale na tutafikisha umeme huo mara tutakapopata fedha za kutosha kufanya kazi hiyo. Lakini vijiji mbalimbali kama ninavyosema Muswada ambao tutaujadili asubuhi hii, kwa kweli nadhani ndio mkombozi mkuu wa kusambaza umeme vijijini kwa haraka zaidi. Kwa wastani wa matumizi unit zaidi ya 51 mwanakijiji huyu atapaswa kulipa Sh.115/= kwa kila unit. Lakini bei leo ya kuunganisha umeme kwa mwananchi, umeme unapita hapo nje aunganishe nyumbani kwake ni Sh.204,000/=. Sasa wananchi wa Mwanga mapato yao yote yale mwaka mzima kila mmoja ni Sh.150,000/= wastani wao. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Nguli, Mbunge wa Singida Mjini, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: 4 (a) Serikali inaweka mkazo mkubwa katika kujenga mazingira bora yatakayowezesha wananchi kupambana na umskini na kuboresha hali ya maisha yao. Harubu, sulubu ni sawa sawa. Kwa hiyo, umeme ukienea utachochea sana maendeleo ya ufundi mbalimbali, lakini pia viwanda vidogo vidogo. Lina nafasi nzuri sana ya maendeleo, lina nafasi nzuri ya kuendeleza uvuvi, mazao ya chumvi, madini, kusindika matunda mbalimbali na mazao mengine ya chakula. Hapo ndipo wanapoweza kuajiriwa kufanya kazi kwenye Serikali za Mitaaa. Maana huku tunachochea maendeleo, tunachochea watu waanze kuuchukia umaskini, watu waanze kuufurahia ustaarabu, watu wapende kuona kwamba sasa na wao wameingia kwenye mtandao wa maisha ya dunia ya leo. Mimi sikubaliani na hili kwa kweli. NAIBU WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Dr. Hassy H.B. Kitine, kama ifuatavyo: Kwa hiyo, kama una kiwanda 67 kama cha Cement, umeme ukiwa unakatikakatika ina maana kwamba lazima uwashe mara kwa mara na kuwasha zile mashine zipate moto ni gharama kubwa sana na viwanda vingi vina matatizo hayo. Kwenye Tumbaku leo wameunda cartel, 46 serikali imeunda Bodi. Kwanza, kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Ibara ya 4 na ufafanuzi kutolewa kwenye nyongeza ya kwanza, maliasili ya mafuta, gesi asilia, petroli na kadhalika, ambavyo ni malighafi katika kuzalisha umeme ni masuala ya Muungano kwa maana hii kuna umuhimu wa kuhusisha Tanzania - Zanzibar pia . 36 Kamati imeelezwa kua wawekezaji chini ya sheria hii watapewa ruzuku kwa lengo la kuwezesha kupanga bei nafuu kwa umeme watakao uzalisha. Vyanzo vya nishati ni vipi ambavyo tunakusudia pengine kuvitumia katika sheria hii ili yule anayetaka kutengeneza sasa umeme ule ajue kihalisia anapaswa kuwajibika na nini. Kwa kweli umekuja kwa wakati na unatufaa. Neno nishati tumeona tumezamia chini sana ya neno umeme. Karibu asilimia 90 ya nishati yote itumikayo hutokana na misitu ambayo inakatwa kwa kasi inayokadiriwa kuwa hekta zaidi 90,000 kwa mwaka. Yaani kuwe na ruzuku au subsidies ambazo hizo ndizo zinaweza kupatikana kupitia labda Bajeti zetu ambazo tunazipitisha kila mwaka za Serikali, katika mikopo au misaada itatoka katika Mashirika ambayo yatashirikiana na sisi katika kuendeleza Vijiji vyetu. Kama yapo mabilioni iliyotenga badala ya kusubiri watoe ruzuku na msaada, kwa nini wasiwe wazi, Watendaji na kuhakikisha umeme unafika maeneo ambayo hatuna umeme? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sababu yangu ya tatu ni kwamba tumezungumzia umeme, tumezungumzia Songo gas hapa. Mimi nasema hivi, Mheshimiwa Waziri tufanye coordination katika haya mambo. Ni nyumba ya Abunuwas inapiga kengele juu huko watu wanafikiri ni ghorofa. (Makofi/Kicheko) Mimi ninasikitika kidogo, hivi leo tunasema Bodi iwe ya Makatibu Wakuu (Permanent Secretaries), hivi jamani Permanent Secretaries wana nafasi hata ya kwenda kukaa kufikiria Vijiji huko, mtawapata wapi? Sisi sote tunategemea kilimo na tunakwama kwa sababu hatuna nyenzo za kusaidia kilimo cha umwagiliaji. Tujifunze kwa makosa ya huko nyuma na tusiyarudie. Awali ya yote naungana na wenzangu kutoa rambirambi kwa familia ya Marehemu Balozi Diria aliyekuwa Mbunge mwenzetu na Balozi Paul Bomani waliyofariki hivi karibuni. Kwa hiyo, tushirikiane tukiwa hapa Bungeni tuweze kulikabili tatizo hili la mapanya wanaochupa na kuharibu hata matonge ya ugali kabla hayajaingia mdomoni. (Makofi) Na. 42 26 Mpango wa Uboreshaji Huduma ya Maji MHE. DR. HASSY H. B. KITINE aliuliza: Halafu baadaye kuna mradi mwingine tena ambao umeelezwa kwenye hotuba hiyo hiyo ambao umeelezwa kwamba kuna mradi mwingine nao utakaosaidia mambo hayo. Mheshimiwa Spika, napenda kukubaliana na Mheshimiwa Ole Timan Mbunge wa Jimbo la Ngorongoro kwamba matumizi ya kuni na mkaa nchini bado ni makubwa sana na yanaathiri mazingira yetu na afya za watumiaji. Maeneo ambayo nina wasiwasi nayo kwamba huko baadaye yataleta matatizo ni kwamba, Serikali haijajionyesha waziwazi itashiriki vipi katika kutoa kitu kinachoitwa ruzuku ili kuhakikisha kwamba umeme huu unakuwa rahisi. SPIKA: Uliza swali. 29 MHE. LEKULE M. LAIZER: Je, Serikali itafikisha lini umeme katika maeneo hayo ya Ngorongoro? Lakini sehemu za Kinole kule kipaumbele cha kwanza ni barabara, Mkulazi ukiwaambia mambo ya umeme hawaelewi, kule kipaumbele ni barabara na maji. Mheshimiwa Naibu Spika, (b) 'As contributions from international financial organisations, multilateral, bilateral agencies and other development partiners.' Sasa tunaweka tena ule utegemezi. Kwa hiyo tuna uhakika tuna tatizo kubwa, Grid haitoshi na vile vile Vijiji vingi havina umeme. Mimi ningeomba labda baada ya kupitisha Muswada huu, TANESCO sasa ijihusishe na kuzalisha umeme tu. Lakini katika kifungu cha 6 (2) katika mabano kifungu cha (c) kinaeleza kwamba katika kugawa hizo fedha kwa ajili ya hiyo kazi itafanyika kwa ufanisi na katika hali ya ushindani kwa miradi ambayo itaonekana ina social economic benefits na ile ambayo itahakikisha kwamba inaleta uwiano wa kimaendeleo katika Mikoa na ile miradi ambayo itakuwa endelevu. Basi, kutokana na hilo, sasa naahirisha shughuli za Bunge mpaka Jumatatu. Au ni usemi ule wa Biblia kwamba walio navyo wataongezewa na wale ambao hawana watanyang'anywa kile walichonacho? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hata Wilaya ya Kilwa yenyewe Mji wa Kilwa Masoko na Kilwa Kivinje hawana umeme wa uhakika. Tayari kampuni ya Artumas Group ya Canada sasa hivi inafanya kazi kule Mnazi Bay. Tungeweza kukazana kutumia nishati hiyo, usambazaji wa umeme ungekwenda haraka zaidi katika Vijiji vyote kuliko kuendelea kutumia nishati ya Grid ya Taifa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, nakushukuru sana na narudia kusema kwamba naunga mkono Muswada huu. Muswada huu ulikuwa umesubiriwa kwa muda mrefu lakini bila shaka maandalizi yenyewe ndiyo yamecheleweshwa kuletwa mapema zaidi ya leo. Pili, katika hii gesi ambayo tumeipata ya Songosongo, tunaomba wawekezaji waletwe ambao wataanza kuuza majiko ya bei rahisi ya gesi na gesi ianze kusambazwa kwa wingi katika Miji ili tupunguze kutumia mkaa wa miti. Kwa transformer ni mafuta ya transformer. Mheshimiwa Spika, kwa nini wakati huu sasa tusianze dialogue kwamba hivi kweli, hivi tunavyozalisha umeme hii ni sustainable kweli au namna gani kwa sababu maji tunayataka tunywe, maji tunataka kumwagilia mashamba yetu na maji hayo hayo tunataka kuzalishia umeme. Lakini sasa hivi linatazamwa, tutaona limefikia wapi. Sasa badala tena ya kuanzisha kitu kipya, ni vizuri basi yale maeneo ambapo umeme unapita na Vijiji vinapita, tufanye kama wanavyofanya TANROAD kwamba barabara inapotengenezwa, inachukua Vijiji vingi mpaka mwisho. Kwa hivyo hilo linafanyika na tumekuwa tunafuatilia kwa karibu sana. Kwa hiyo suala la gharama ya umeme litakuwa bado juu na itaendelea kupanda kama tutakubaliana na vipengele au kipengele cha tatu. Katika mwaka wa fedha 2002/2003 barabara hii ilifanyiwa matengenezo ya sehemu korofi kwenye vipande vyenye jumla ya kilometa 12 kwa gharama ya shilingi milioni 81.286/= kati ya Vijiji vya Halugu, Itaka na Nambinzo Ipapa. Watapeleka huko huko ambako umeme upo. Naomba Waziri asisahau kuliweka hilo kwamba, hizo transformers tunazihitaji na kwa niaba ya Jimbo la Moshi Vijijini lazima niishukuru Serikali kwa jinsi walivyoweka umeme kwa nguvu. Hivi mnadhani mtu wa Dar es Salaam aende Nkansi akaanzishe mradi na umwambie ajenge mradi huo uwe wa bei ndogo, mtampata wapi huyo kama si hadithi? Sasa mimi nilikuwa naogopa sana kama tutasema kwamba hii miradi ambayo tunakusudia kupeleka Vijijini tuanze kuiangalia kwa kuangalia vigezo kama social economic benefits. Tunasema kwamba kila Kata iwe na Sekondari, lakini tukubali kwamba Sekondari bila umeme kwa kweli Sekondari hiyo haitakuwa na mafunzo ya kutosha. Tunayo gas nyingi Songo Songo, Mnazibay, nimeambiwa hata kule Mingoyo iko gas. Sasa sijui wanakubaliana kwa resources zipi! Mkoa wa Lindi, katika Makao Makuu ya Mkoa, miaka 43 ya uhuru hatuna umeme wa uhakika. Mheshimiwa Spika, Maganga alipata safari kwenda Marekani, aliambiwa unakwenda Marekani na utakaa miaka miwili. Kilimo cha tumbaku hutumia mbolea aina ya NPK 10:18:24. Vilevile kwa kushauriana na Waziri wa Fedha kuweka mipango ya kuhakikisha utekelezaji wa miradi ya nishati nchini. Naomba hicho kilichobakia kitekelezwe. Aidha, Wizara ina utaratibu wa kudumu wa kufuatilia kwa karibu mwenendo wa uzalishaji wa mazao ya chakula na mazao mengine. Najua Mheshimiwa Dr. Luoga anafahamu kwamba upo mpango wa kuhifadhi Bonde la Ziwa Nyasa. MHE. PONSIANO D. NYAMI: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi niulize swali la nyongeza. Kwa hakika Vijiji vingi sana Tanzania havina umeme. Hii ni kwa sababu tunao wataalam wengi sana ambao wamebobea katika masuala haya. Watakaa pale wala hawatajali mambo haya. Mimi kweli nasikitika sana na naona kabisa si haki kwa sababu watalindwa watu fulani kwa sababu watu wamepeleka umeme mahali fulani, lakini watu wengine hawatalindwa kwa sababu hiki kifungu hakitawasaidia hata kidogo. Ni kweli kwamba Bonde la Ziwa Nyasa ni mmojawapo. Mradi wa maji uliopendekezwa kufanyiwa ukarabati katika Kijiji cha Mlo Ilevelo. Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana kupata nafasi hii. MHE. PROF. JUMA MIKIDADI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kunipa nafasi hii. Hakuna ubishi na hilo kwamba Wazanzibar ni wenzetu na wanavijiji wenzetu. Hii inaandikwa kwenye karatasi maalum, na hii karatasi ndio ambayo kwa kweli huyu mwindaji ndio anakwenda nayo, lakini pamoja na hayo kuna utaratibu wa maafisa maliasili kwa maana afisa wa wanyamapori katika maeneo hayo kuhakikisha kwamba wale wanaowinda wanawinda wanyama hao tu. Kama Serikali inahofu kwamba sekta binafsi itaimeza sekta ya umma, basi Serikali ikubali sekta binafsi iendeleze miundombinu ya nishati na hatimaye kuiuza kwa sekta ya umma badala ya kulazimisha kupitia Mfuko huu kuwa sekta binafsi lazima ishirikiane na sekta ya umma. Sasa ombi langu katika kuunga mkono Muswada huu Mheshimiwa Waziri ajue kwamba ahadi hii au ombi hili lilikwishatolewa kwa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano na pia mchanganuo kwa barua iliyotoka Wizarani kwa Meneja wa Mkoa wa TANESCO ulikwishafanya na kuonekana mradi unalipa. Sehemu nyingine kama Rukwa, Kigoma, Lindi, Mtwara, Ruvuma kutabaki vile vile kama Serikali haitatafuta jinsi ya kuweza kuwabana hawa wawekezaji waweze kwenda sehemu hizo. Mtoto akasema, nilikuwa mimi. Kwa sababu wataanza kuweka vinu vya kukoboa na kusindika nafaka, wataanza kufanya shughuli ndogo ndogo na viwanda vidogo na baadaye kuingia kwenye viwanda vikubwa. Ushauri wa tatu ambao naomba Wakala wazingatie ni ahadi ambazo Mawaziri waliopita katika Wizara hii wamekuwa wakituahidi humu ndani ya Bunge, kwamba watatuwekea umeme. Lakini umeme ule ukiteremshwa pale Matai ukapelekwa Mwage, Mpui, Laela na maeneo ya Mwimbi Vijiji vyote katika Jimbo la Kalambo na katika Jimbo la Kwela watapata umeme utakaowasaidia kuleta maendeleo. Hii ndio itakuwa chanzo kikubwa cha kuuwezesha Mfuko huu kufanya kazi zake. Hili ni suala la msingi sana ambalo Mheshimiwa Charles Kagonji amelizungumza. Lakini kabla sijafanya hivyo naomba uniruhusu na mimi nitoe kwa niaba ya wananchi wa jimbo la Mlalo salaam za rambirambi kwa kumpoteza ndugu yetu, kaka yetu Balozi Ahmed Hassan Diria na Mzee wetu Marehemu Paul Bomani hivi karibuni na kwamba tunamwomba Mwenyezi Mungu aziweke roho zao mahali pema peponi. (Amin). Mheshimiwa Naibu Spika, napenda nimpongeze Mheshimiwa Waziri na timu yake kwa kuwasilisha Muswada huu mbele ya Bunge lako Tukufu na niseme baada ya kuupitia, naunga mkono Muswada huu kwa asilimia mia moja . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nikiendelea kuchangia, naomba nianze na rai kwamba Sheria nzuri ya Nishati Vijijini itafikiwa baada ya kuwezesha kutatua matatizo makubwa 86 matatu na matatizo haya yanazikabili nchi zote zinazoendelea Tanzania ikiwa miongoni mwa nchi hizo. Akamwambia samahani nimeisahau inakuja kwa njia ya meli, alimjibu kwa kumdanganya tu. Sasa nafurahi kwa sababu mliwapa moyo watu wa kule angalau bado hamjafanya lakini angalau mtu kama mchafu ukikutwa una sabuni na taulo unakuwa unajiandaa kuoga. Lakini kabla sijafanya hivyo na pengine labda sijampongeza Mheshimiwa Waziri, nakumbuka alikuwa na swali langu ambalo linahusu mambo ya umeme ikiwa ni pamoja na madini. Kama sekta binafsi haitashirikiana na sekta ya umma basi haiwezi kupata ruzuku. Ni ukweli kabisa hata mtu akitembelea kule utaona eneo lote la Lower Moshi Irrigation kwenye mashamba ya TPC na kadhalika ukienda Kibosho au Uru utakuta umeme upo kila mahali. It impossible! Mheshimiwa Spika, baada ya kujadili Muswada huu Kamati inayo mapendekezo yafuatayo: Ziko baadhi ya Sekondari nazo zimepitiwa na nguzo za umeme, hizo zingeanza mara moja wala Mheshimiwa Daniel Yona asicheleweshe hilo. Umaskini wetu wa Tanzania tunapimwa pamoja na kutotumia nishati ya umeme katika shughuli za maendeleo katika nchi yetu. Mheshimiwa Naibu Spika, nitachangia katika sehemu mbili tu za Muswada. Hakuna lolote linalozungumzwa! Mheshimiwa Spika, kuhusu gharama za umeme, tunajua kweli umeme hata ukipelekwa kwa gharama za sasa, wananchi wengi hawatafaidika na huduma hii kwa sababu bei ni ya juu sana. Hayo ndio madhumuni makubwa. Kila siku nimekuwa nikilizungumza na Mheshimiwa Waziri nimeshamwandikia barua anayo mpaka sasa bado hajaweza kunijibu. Awali ya yote na mimi niungane na Waheshimiwa Wabunge wenzangu kwa niaba ya wananchi wa Wilaya ya Korogwe na Mkoa wa Tanga kwa ujumla kutoa rambirambi kwa familia na ndugu wa Marehemu waliotutoka, Hayati Balozi ndugu yetu Mheshimiwa Hassan Diria pamoja na Balozi Paul Bomani ambaye alikuwa Makamu wa Chuo Kikuu cha Dar es Saalam. Mheshimiwa Hamza Mwenegoha, kwenye Jimbo lake alipendekeza kwamba umeme utolewe kwa urahisi zaidi kutoka Reli ya TAZARA kuja Kisaki na maeneo ya Matombo kusudi uje kuunganisha na maeneo ya Mkuyuni na Kiloka. Kwa sababu pale ilipendekezwa kwamba kuwe na Mkurugenzi wa Kimataifa mwenye sifa za Kimataifa ingawa sasa hivi wamerekebisha kidogo. Kwa hiyo, kesho ni suala la Semina kuanzia saa 3.00 asubuhi mpaka jioni watakapoishia. Wajumbe wanaombwa kuhudhuria. Wizara yangu inasimamia utekelezaji wa Mradi wa Maji Vijijini unaofadhiliwa kwa mkopo nafuu kutoka Benki ya Dunia. Pia ningeiomba Bodi inayoteuliwa izingatie kuwahusisha watumiaji wa umeme huu wasiwekwe watu ambao hawahusiani moja kwa moja na Wanavijiji. Hiyo ingetusaidia sana. Namshukuru Katibu wa Bunge, Ndugu Damian Foka, kwa kuiwezesha Kamati hii kufanya kazi zake vizuri na Ndugu Aggrey Nzowa Katibu Kamati, kwa kuihudumia Kamati kuanzia mwanzo hadi mwisho wa vikao vya Kamati. Pesa zao zile watazipata wapi? Kabla sijafanya hivyo, nami ningependa kuungana na Waheshimiwa Wabunge wenzangu kutoa rambirambi kwa familia za Marehemu Balozi Ahmed Hassan Diria na Marehemu Paul Bomani kwa misiba mikubwa hii iliyowapata na tunamwomba Mwenyezi Mungu aziweke roho zao mahali pema Peponi. Kwa hiyo napendekeza aidha tupunguze vyombo, ama tupunguze Watumishi katika vyombo hivyo. Kwa sababu hivi sasa tunajenga Shule nyingi za Sekondari huko Vijijini na Shule hizi nyingi haziko katika maeneo yenye umeme. Amen. Sasa lazima tuwe serious katika hili kwa sababu tunaona tuna mapungufu makubwa sana. MHE. ABU T. KIWANGA: Mheshimiwa Spika, nina swali moja dogo la nyongeza. Kwa hiyo nilifikiri ni vyema chini ya Sheria hii tuangalie uwekezaji Vijijini kwa kuangalia ubia mbadala badala ya huo uliozoeleka wa nchi za Magharibi. Hali hii huchangia ongezeko la tope ambalo hutiririka kwenye ziwa na kuathiri usafi wa maji na kupunguza ujazo wake. Wale watakapokuwa wanawekeza watakuwa wanaangalia ni sehemu gani ambazo viwanda vinaweza vikashamiri. Lakini la pili ni nani anaamua miradi ya Wilaya hii itazamwe na miradi hii isitazamwe. PROF. HENRY R. MGOMBELO - MWENYEKITI WA KAMATI YA MIUNDOMBINU): Mheshimiwa Spika, maoni ya mapendekezo ya Kamati ya Uwekezaji na Biashara kuhusu Muswada wa Sheria ya Nishati Vijijini wa mwaka 2005 yaani The Rural Energy Act 2005. Je, Serikali ipo tayari kushirikiana na Serikali za Vijiji kufanya tathmini ya kina ili kubaini uharibifu uliotokea na kutoa msaada ambao unahitajika? Askari wa wanyama pori wamekimbilia katika maeneo haya pamoja na maeneo hayo ya Ziwa Rukwa. Kijiji cha Mji Mdogo wa Bereko, Kijiji cha Pahi, Salanka, Masawi, Kikilo, Bukulu, Humai, Kwadinu, Kolo na Choka. Wewe unataka kwenda kuwahudumia watu Vijijini, ni Rural Electrification, lakini wanaoshughulikia Rural Electrification ni Makatibu Wakuu wa Mawizara walioko Dar es Salaam. Tutapeleka sanamu tu ya nyaya wananchi watashindwa kabisa kufunga umeme kwenye nyumba zao. Anayoyazungumza Mheshimiwa Mbunge ndio hasa yanayofanyika huko kwenye maeneo ya kazi. Ukiangalia Kihansi ni dam ndogo, Kidatu watu wakiona wanafikiri kitu kikubwa lakini kitu kidogo sana ukilinganisha na Iringa dam, Aswan dam au na vitu vingine. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Msekela Mbunge wa Tabora Kaskazini, naomba kutoa maelezo ya jumla yafuatayo: Sasa lazima twende Vijijini kwa nguvu moja ya ku-develop Grid ya Taifa. Mimi niungane na wenzangu tuwe na Wawakilishi Mikoani, tuwe na Baraza la Ushauri la Mkoa kama vile ambavyo tunafanya TANROADS. Tuwe na RTC na hii itatusaidia sana kwa sababu RTC ikishapendekeza na kwa sababu inahusisha Wilaya zote tutakuwa na uwiano mzuri wa kupata umeme. Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema pale mwanzo sina sababu yoyote ya kupinga Muswada huu. Baada ya hapo Waheshimiwa Wabunge kuna tangazo la Kikao cha Kamati mojawapo ni Kamati ya Miundombinu, Mheshimiwa Mwenyekiti wake, Professor Mgombelo, anawajulisha Wajumbe wa Kamati ya Miundombinu kuwa leo tarehe 14 Aprili, 2005 saa 7.00 mchana watakuwa na Kikao katika Ukumbi Namba 231 ghorofa ya pili, jengo la utawala. Mheshimiwa Spika, kati ya mwezi wa Aprili na Mei 2004 Wilaya zote nchini ikiwemo Wilaya ya Makete zilishiriki katika warsha ya uandaaji wa mipango ya awali ya utekelezaji wa programu ya maji na usafi wa mazingira vijijini. Kwa hiyo, umeme ukienea katika maeneo mbalimbali, teknolojia hii ya kilimo cha umwagiliaji itapata mchango mkubwa zaidi. Kwa hiyo nadhani walio wengi wangependa kujiandaa vizuri ili Jumatatu waweze kuchangia sawasawa. Hata hivyo, Serikali imechukua tahadhari ya kujikinga na njaa. Mimi nikawaambia ukienda kwa Mheshimiwa Mkapa, Rais wa Jamhuri, kwenye Mkoa wake hakuna umeme wa Grid sasa hamwezi kuniambia hivyo mimi . (Kicheko) 79 Ukienda kwa Mheshimwa Yona, kwenye Tarafa yake ambaye anahusika na umeme, hakuna umeme wa Grid, sasa ninyi hamwezi kuniambia hivyo. Mheshimiwa Spika, ili kuyanusuru mazingira (hasa misitu), Serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imekuwa ikibuni na kutekeleza miradi ifuatayo: (a) Utumiaji majiko Sanifu ya mkaa na kuni, mradi huu unaosimamiwa na shirika la TATEDO pamoja na NGO zingine. (b) Utumiaji matanuru fanisi ya kuzalisha mkaa. Baada ya kusema hayo, naomba sasa nichangie Muswada huu. Mheshimiwa Mtoa Hoja endelea. Lakini mimi nilidhania developer anafanya kazi yake akikamilisha ana mahali pa kukabidhi Mradi huu kwamba tumekamilisha, ndio maana unakuwa verified kwamba umekamilika. Ahsante sana . (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge baada ya kumsikiliza Mheshimiwa Halinga, kwenye orodha hii niliyo nayo hapa bado wachangiaji 16. Tano, kodi kwa vifaa vya umeme iangaliwe. Je, atatafuta hela za kutosha atusaidie ili safari hii kulima kuanzia Kamsamba kuelekea mpaka Ivuna ili barabara iweze kukamilika na wananchi wangu waweze kuondokana na umasikini? Pia ningeomba katika utawala mzima wa Mfuko huu na Wakala huu wawe na Ofisi zao Mikoani kama ikiwezekana, waanze na Kanda siyo wakae Dar es Salaam, kila kitu mtu atoke Vijijini aende kuwaona Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Hassy H.B. Kitine, Mbunge wa Makete, kama ifuatavyo: Katika kipindi cha kuanzia mwaka 2000 hadi 2004 uwindaji wa kitalii umeliingizia Taifa jumla ya Dola za Kimarekani 46,422 343.00. 16 (b) Jumla ya kampuni 46 zimeruhusiwa kuendesha shughuli za uwindaji wa kitalii katika maeneo mbalimbali ya uwindaji hapa nchini. Kuhusu maswali yake mawili ya (a) na (b), napenda kumuhakikishia kwamba hizi milioni 30 zilizobaki kwa vile zilikuwa zimetengwa katika bajeti ya mwaka huu tutahakikisha tunazitoa katika kipindi cha mwaka huu ili ziendelee kutengeneza maeneo yaliyokuwa yamepangwa. Kama shughuli zote zitaenda kama ilivyotarajiwa basi umeme wa uhakika utapatikana Mikoa ya Kusini ikiwa ni pamoja na Tandahimba ifikapo mwaka 2006. (Makofi) MHE. ABDULA S. LUTAVI: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa majibu mazuri yaliyotolewa na Mheshimiwa Waziri lakini nilikuwa nataka niwekwe sawa tu na Serikali kwenye jambo hilo. Kwa hiyo, ni jukumu la Wilaya ya Makete kuleta miradi hiyo na kuchagua ni Vijiji vipi pale ambapo tutakuwa tumekamilisha hivi Vijiji vitakavyoanza na mradi huu. Mheshimiwa Spika, nikija kuchangia sasa kifungu kwa kifungu, kuanzishwa kwa Mfuko wenyewe mimi nashukuru vyanzo vya mapato vimetajwa na kwa kweli chanzo ambacho nakiona ni moja kwa moja kitaanza kuchangia na kianze kuorodheshwa katika vyanzo hivyo ikifika Julai ni hili tozo kifungu cha (c) katika ukurasa wa 58, kifungu kinachozungumzia tozo la asilimia kutokana na matumizi ya wanaotumia umeme na kile kinachofuata cha (d). Aidha, Serikali inategemea kuboresha huduma ya hifadhi ya maiti hapo kwa kuongeza sehemu ya kuoshea maiti na kujenga sehemu ya wafiwa kukaa wakati wakisubiri maiti kabla ya kuchukuliwa na kupelekwa kwenye mazishi. MHE. LEKULE M. LAIZER: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi niulize maswali la nyongeza. Muswada vile vile unatoa nafasi kwa wazalishaji umeme wadogowadogo kuweza kufanya biashara hiyo kwa jamii iliyowazunguka kwa gharama nafuu. Wewe fikiria mambo haya, rural education tuko kwenye karne ya 21 Shule ziko kule, lakini tumepanga mipango gani ya kuhakikisha tumepeleka Shule kule? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nitoe ushauri ufuatao: Kwa mtindo huu hatutaweza kuvifikia Vijiji. Vyanzo vinavyoonyeshwa vinaonekana ni vyanzo vya uhakika. Lakini havihusiani moja kwa moja na juhudi za Serikali za kukarabati majengo haya. Kwa hiyo, ni matumaini yangu kwamba katika utekelezaji wa Bodi hii wataweka kipaumbele katika hoja hii. MHE. DR. MILTON M. MAHANGA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Lakini sio hivyo kwa Mahakama ya Kimataifa ya Jinai, ni mataifa 98 tu miongoni mwa taifa 191 ya Umoja wa Mataifa hadi sasa ndio wanachama wa mahakama hiyo . 19 (b) Ni kweli kwamba Marekani imekuwa inazishawishi nchi kahaa, wanachama na zisizo wanachama wa Mkataba wa Roma, zikubali kwamba askari wa Kimarekani wanapofanya makosa yaliyo kwenye mamlaka ya Mahakama ya Jinai ya Kimataifa wasishitakiwe katika Mahakama hiyo.Hii inatoka na ukweli kwamba kwa mujibu wa Sheria za Marekani ni mwiko kwa askari wa Marekani kushitakiwa na mamlaka yoyote isiyokuwa ya kimarekani. (c) Ni kweli kwamba zipo baadhi ya nchi zimekubaliana na kutia saini na Marekani kwa utekelezajwi wa mpango wa mikutano hayo. Wakati tulipokuwa tunadevelop gesi ya Songosongo matarajio yetu sote sisi kutokana na kauli za Serikali ni kwamba wakati gesi ingeanza kutumika bei za umeme zingeweza kushuka. Mheshimiwa Naibu Spika, mwaka juzi tuliletewa barua hapa kutoka Amerika na Bwana Mrema, kwamba kuna umeme wa bei poa wa Vijijini na mimi nilitumwa. 81 Naomba tusicheke. Lakini Songo gas wame-pump gas toka Songosongo mpaka Dar es Salaam, eti kuongeza umeme Dar es Salaam. Sasa suala hili pia liangaliwe siyo tu kuwa tuunde Mfuko, sasa tuwe na Taasisi zetu zilizo hapa ndani zifanye kazi za ndani. Vile vile, tulikuwa na utaratibu hapa wa Agencies za Wizara mbalimbali; zimefanikiwa wapi? Lakini uzalishaji wetu wa umeme wakati huu hauzidi Megawatt 600. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, naomba haya niliyoyataja, basi yatiliwe mkazo na ninawashukuru sana na naunga mkono hoja. Sasa labda baadaye tungepata maelezo kidogo, Waziri atakapahitimisha hoja yake, ile mifuko maalum midogo itashughulika na kitu gani. Gharama ya umeme kama Serikali inajitoa, itazidi tu kwa sababu mwekezaji anataka faida kubwa. Lakini tukiwekewa kikwazo cha ushuru wa asilimia tano ya gharama wanayoitumia, kwa kweli itakwamisha. Naomba nichukue nafasi hii kukushukuru wewe binafsi kwa kunipa nafasi hii ili niweze kutoa maoni ya Kamati, namshukuru Mheshimiwa Daniel Yona - Mbunge, Waziri wa Nishati na Madini, Wakuu wa Idara, pamoja na Watendaji Wakuu wa Mashirika mbalimbali chini ya Wizara hiyo, kwa ushirikiano wao. Sasa bila kuwapatia msaada huu wa miradi kama hii, kwa kweli maendeleo yatapishana sana ya elimu na hata maendeleo yenyewe kwa ujumla. Lakini kuwe na Mkurugenzi na Watumishi na hawajasema ni Watumishi wangapi wanahitajika. Sekta binafsi ikiruhusiwa kupata ruzuku au kutafuta wabia tunaamini maendeleo endelevu ya nishati Vijijini yatapatikana. Mheshimiwa Spika, mwisho sehemu ya VI ya kipengele cha 25 kinatoa muongozo juu ya uteuzi wa Mkurugenzi Mkuu, Maafisa wengine na wafanyakazi, aidha kipengele hicho kinasisitiza kuwa uteuzi wa Mkurugenzi Mkuu utakuwa wa ushindani na kwamba kufuatana na mwongozo wa Board atakuwa Afisa Mtendaji Mkuu wa Wakala pamoja na Mfuko wake. Suala la bei ya umeme niliwahi kuzungumza hapa katika nyakati zilizopita, nikasema umeme ni nguvu na ndio maana wanasema hapa energy, sio kama taa hii ya kumulikia, ni nguvu na ni kitendea kazi. Nyaya nyingine akizitazama mwananchi wa kawaida hajui kama ni hightension au nini kwa hiyo hawezi kufanya kazi hiyo. Mkutano huu ulifanyika mjini Roma Italia, tangu tarehe 1 Juni hadi 17 Julai, 1998, na kupitisha Mkataba wa Roma wa kuanzishwa Mahakam hiyo. Hili ni tatizo kubwa kwa sababu licha ya matumizi hayo kuwa ni ya familia au kaya, lakini hata uzalishaji katika maeneo mengine unatumia chanzo hicho cha nishati kwa mfano, uchomaji wa matofali, ukaushaji chumvi na hata baadhi ya taasisi kwa mfano kiwanda pekee kilichopo Mkoa wa Kigoma cha Uvinza katika Jimbo langu bado kinatumia kuni katika kukausha chumvi. Nani aende atafute vifaa alete ajenge iwe rahisi? Msukuma akiambiwa baiskeli anafurahi kweli. Mheshimiwa Spika, suala hili linalazimisha sekta binafsi ishirikiane na sekta ya umma kama TANESCO ama shirika lingine kuibua miradi endelevu ya nishati Vijijini kwa kupita funding mechanism. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Thadeus Luoga, Mbunge wa Mbinga Magharibi, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI (K.n.y. Lakini tukishaunda vyombo vingi namna hiyo, nina uhakika kwamba sehemu kubwa ya mapato ya Mfuko yataingia katika uendeshaji wa vyombo hivyo na matokeo yake ni kwamba walengwa hawatanufaika na Mfuko huo. Mimi hii phrase sikubali sana. Kiasi hiki ni kidogo sana, ni sawasawa na asilimia tano tu. Maeneo haya tukiwapa watu waje watafute wao wenyewe wawekeze wapi bado, maeneo mengine yataachwa. Yule mtoto akawa anamsonga songa, nataka baiskeli yangu, akasema kwa kweli nimesahau. Ni vizuri ikawa na uwakilishi Mkoani na Wilayani au ikawa na mfumo kama ule wa TANROADS ambapo RCC na Halmashauri zinakuwa na uwezo wa kuchangia na kuweza kuzungumzia maendeleo juu ya masuala haya. Kitu cha kwanza ingefaa tutafakari na kujua kwamba katika nchi yetu tunao uhaba mkubwa sana wa umeme. Mahitaji ni makubwa lakini kwanza hata kutabirika kuzalishwa kwake ni vigumu kwa sababu unategemea maji. Maendeleo yanayozungumzwa ni maendeleo ya wastani, maendeleo yanayozungumzwa ni ya sekta kwa sekta. Kwa kweli nilikuwa comfortable kabisa. Nina uhakika Makampuni ya Magharibi yangejenga kwa kiwango hicho, kasi isingekuwa kama tunavyoiona. Kwa hiyo, hilo linafanyika na mahali ambapo kumekuwa na matatizo. Mheshimmiwa Naibu Spika, nataka nieleze kwa uchungu sana kwamba kama Serikali itasema tu umeme upo, tutaweka umeme, tutaweka Mawakala, tutaweka Net Group na hili na lile na hawafikirii kuhusu kupunguza bei ya umeme, kwa kweli itakuwa ni kazi bure. Hadi mwezi wa Januari, 2005 Hifadhi ya Chakula ya Taifa ilikuwa na tani 125,464 za mahindi. Lakini huu Mfuko sisi tunaomba pamoja na kazi nzuri ambao Serikali ya awamu ya tatu imefanya Serikali kabla haijamaliza muda wake itenge fedha za kutosha kwa ajili ya kuanzisha Mfuko huo. Pale panasema lengo la kuanzisha hiyo Bodi ya Umeme Vijijini ni kukuza ama kuendeleza shughuli za kijamii na kiuchumi Vijijini kwa kuwezeshwa Vijiji vikapata umeme ili ziweze zikapatikana huduma nzuri kama za afya na kadhalika kama ilivyoelezwa pale. Katika maeneo yaliyoathiriwa na mashambulizi ya panya wakulima walihimizwa kupanda mazao ya chakula upya, 25 walisaidiwa tani mbili za mbegu za mahindi, mtama na ufuta na tathmini iliyofanywa mwezi wa Machi, 2005 ilionyesha kwamba asilimia 80 ya mazao yaliyopandwa upya yalikuwa yamebeba mbegu na asilimia 20 yalikuwa katika hatua mbali mbali za kukua. (c) Mheshimiwa Spika, tatizo la milipuko ya panya katika Mikoa mingi ya Tanzania Bara linatokana na mifumo ya kilimo ambayo inawawezesha panya hao kuongezeka kwa kasi kubwa.