Bado huyu ni mtoto! Ni dhahiri kabisa kwamba, Waheshimiwa Wabunge, tunahitaji semina kuhusu Mikataba. MHE. PINDI H. CHANA (K.n.y. Lakini posho wanazopata ni ndogo. Mheshimiwa Waziri naomba hili liangaliwe upya na Hakimu aweze kupata nguvu ya hukumu, kwani wazee hawa kwanza huwa wamechoka kimaisha, hivyo kwa hongo ndogo tu wanaweza kubadilisha hukumu ambayo ingekuwa sahihi. Hii ni hatari kwa wananchi kutoelezwa sheria ya ardhi ili waijue ili kuepusha dhuluma. Mheshimiwa Mwenyekiti, madhumuni ya Sheria ya Parole Sura ya 400, chapisho la mwaka 2002 ni kuwaachia huru wafungwa ambao wamejirekebisha na ambao wamekaa magerezani zaidi ya miaka minne ili kupunguza msongamano wa magereza. Mheshimiwa Mwenyekiti, je, Wizara/Serikali inatambua kuwa haki hii ya kisheria ina vipingamizi vingi kiasi cha Watanzania waishio vijijini kuhitaji kujigharamia mno ili wapate? Mahakama hii ambayo hadi hivi karibuni ilikuwa na majaji 8 imeweza kuongeza idadi ya rufani ilizosikiliza na kuamua kutoka 277 hadi 577 ilizosikiliza katika mwaka 2004/2005. Utakuta hukumu inatolewa siku kama ya leo na ni hukumu muhimu sana ambayo inatengeneza sheria, lakini inachukua miaka miwili/mitatu/mitano mpaka sita haijawa reported kwenye vitabu vyetu vya Law Reports. Kwa nini wanageuza kazi ya utafutaji wa mafaili kuwa mradi? Kwa hiyo, naomba sana hili kwa kweli limeleta matatizo kwa wengi, lakini ni sheria ambayo iko mbioni kuletwa kwa marekebisho au kuleta sheria mpya, pamoja na hii currency points. Katika kutekeleza mchakato huu, Wizara yangu itawaajiri Mawakili wa Serikali 104, kununua magari 6 na kununua majengo 6 kwa ajili ya matumizi ya ofisi na vitendea kazi katika maeneo ambayo mpango huo utatekelezwa. (b)Kuhakikisha kwamba Majaji na Mahakimu wanasikiliza mashauri yaliyofikishwa mbele yao kwa haraka na kwa haki. Sera ni mwongozo wa kutekeleza majukumu mbalimbali kwa sekta inayohusika. Sasa hatuwezi kwa kweli kuendelea hivi. MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kumpongeza Waziri wa Katiba na Sheria, Naibu Waziri na watendaji wote wa Wizara hii kwa maandalizi na uwasilishaji mzuri wa hotuba ya Bajeti ya mwaka 2006/2007. Wizara yangu itajadili Taarifa ya Tume ya Kurekebisha Sheria kuhusu Sheria ya Kuzuia Rushwa na kwa kushirikiana na Taasisi ya Kuzuia Rushwa kuandaa rasimu ya kwanza kwa ajili ya kujadiliwa na Baraza la Mawaziri na kutayarisha sheria itakayowasilishwa Bungeni katika kikao cha Novemba, 2006. Unyanyasaji huu ni pamoja na kunyang'anywa nyumba pamoja na mali nyingine za familia ya marehemu. Kwa hiyo, inakuwa ni pamoja. Hivyo tunaomba Muswada huo uletwe haraka iwezekanavyo. Aidha, Wizara yangu itazingatia masuala ya Jinsia na Uhifadhi wa Mazingira katika mipango yake hususan kuendelea kuimarisha mradi wa Legal and Gender Responsive Project na kutoa mafunzo kwa watumishi wa Wizara juu ya Sera ya Mazingira na Mkakati wa kuhifadhi Mazingira; vyanzo vya maji na ardhi, uliotolewa na Ofisi ya Makamu wa Rais ili Mkakati huu uweze kueleweka na kutekelezwa. (Makofi) 51 Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuhitimisha hotuba yangu napenda nitoe shukrani zangu za dhati kwa viongozi wa Wizara walionitangulia. Je, Serikali ina mpango gani wa kutatua tatizo hili? Kati ya hizo, jumla ya kesi 284 zimeshughulikiwa na kesi 649 bado zinaendelea kusikilizwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ufafanuzi wa kina katika majumuisho ili wananchi wa Misungwi wajue hatma yao. Upatikanaji wa mambo hayo ni lazima uendane na ustawi wa mazingira ya utawala unaotokana na utawala wa Sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimefurahia taarifa ya uteuzi zaidi wa Majaji. Kuna mapendekezo yalipelekwa yana zaidi ya miaka 10 na kuna vitu ambavyo vinagusa wananchi. Kwa takwimu tulizonazo wako watu wengi sana ambao wako competent kwa ajili ya kuwa Majaji na hapa nasema kwamba tunao Mawakili wa Serikali Waandamizi wenye uzoefu, wengi sana ambao wanastahili kuteuliwa kuwa Majaji. NIL Matumizi ya Maendeleo (nje) shs. 260,000,000/= Jumla shs 3,198,178,000/= Fungu 59: Wizara yangu kupitia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali imeendelea kusimamia kesi hizo kwa niaba ya Wasimamizi wa Uchaguzi. Pili, Wizara ijenge jengo lingine la Mahakama Kata ya Itaka kwani lililopo ni dogo sana na limechakaa sana. Serikali ina mtandao wa kutosha wa kujua hizo taarifa wangapi wako magerezani wanajua, si wamewaweka kwenye magereza wao wenyewe! Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyomwandikia Mheshimiwa Waziri, nitaomba nipate taarifa kamili kama katika hiki kitabu chako ukurasa nadhani ni wa 20 umesema kila Wilaya, lakini baadaye kwenye jedwali nimeona umeandika kwamba Arusha, moja, mbili kwa kila Wilaya. Sasa ningependa niulize swali moja la nyongeza. Naomba Mheshimiwa Waziri alifuatilie kwangu nao wabadilishwe vituo. 113 Mheshimiwa Mwenyekiti, wazee wa mahakama, naomba Serikali iniambie mpango/mkakati iliyonaYo kuhusiana na wazee hawa. Mimi nashauri iwapo kule yanakopelekwa kutakuwa na gari kuu kuu basi Mkuu wa kituo hicho apewe kipaumbele, kulinunua gari hilo, akishindwa basi liweze kupigwa mnada. Mheshimiwa Mwenyekiti, tuna Mahakama za Mwanzo chakavu sana za enzi za ukoloni, zinahitaji ukarabati mkubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Jimbo langu la Babati Vijijini, kwa muda mrefu kumekuwa na upungufu wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, najua kwamba labda kuna wengine wanabadilisha kwa makusudi, lakini hata katika hali ya kawaida uweze kuwaelewa hawa watu wote, wameongea kwa saa nyingi, wewe uko peke yako unayaandika halafu utegemee uyarekodi na kuya-produce, kila mmoja alivyosema. Kama kibali kitatolewa, lakini nawaomba wanaohusika wafuatilie, mahakama huwa haziendi kutafuta kesi mpaka wapate watu ambao wanazipeleka hizo kesi. Pili, Mikataba hii ina vipengele vyenye lengo la kulinda siri za kibiashara (trade secrets), zinazowekwa humu ndani. Baadhi ya hatua hizo ni kama ifuatavyo: (a) Kuhakikisha kwamba kunafanyika maandalizi ya kutosha ya pamoja kwa sekta na idara zote zinazohusika na mkataba unaohusika na kuhakikisha kwamba kuna mkakati wa majadiliano wa timu hizo ikiwa ni pamoja na mambo ambayo hayatakuwa na mjadala; (b) Kuhakikisha kwamba Mawakili wa Serikali katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Mawakili wa Serikali walio katika Wizara na Idara za Serikali wanapewa elimu ya fani ya majadiliano katika maeneo maalum kama vile madini, gesi asilia, mafuta, kodi, mambo ya fedha, uhakiki wa miradi (project evaluation and implementation) na kadhalika. (c) Kuongeza usimamizi wa hatua zote za majadiliano wa mikataba ili kuweza kubaini matatizo kabla ya mkataba kusainiwa. 50 Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba kuchukua nafasi hii kuzishauri Wizara na Idara za Serikali kuwapa mafunzo ya kuwaongezea ujuzi mawakili waliopo kwenye ajira zao kwenye maeneo hayo muhimu. Kazi nyingine ni uwekaji wa transfoma mbili za kupotea, moja ya KVA 50 na nyingine ya KVA 100. Leo workman's compensation, mtu ameuawa na tembo kwa mfano, kule kwangu wanauawa wengi, mtu anapata fidia ya shilingi 50,000 na fidia ya juu sana ni 100,000, ziliwekwa miaka ya 60. Waheshimiwa Wabunge wanakerwa na ucheleweshaji huu ambao pia unakwenda kinyume na kasi na viwango vinavyotakiwa kutenda haki. (b) Bado wananchi wengi wanashindwa kuifikia huduma ya Mahakama, aidha kwa kutokujua haki zao au kutokuwa na uwezo kutokana na umaskini walio nao, au Mahakama kuwa mbali au vikwazo vya lugha iliyoandikwa katika sheria, dhana ya mila potofu aua rushwa na kadhalika. Kwa kweli zimekuwa zikisaidia. Kwanza, lipo jukumu la utoaji haki, ambalo linasimamiwa na Mahakama ya Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, binafsi siwafahamu Mahakimu walioko Wilayani kwangu ama kwa sura au majina lakini mara zote vyombo vya dola pamoja na wananchi huniletea hali ya utoaji wa haki katika Mahakama zilizopo Wilayani kwetu. Naomba juhudi hizo ziendelee sambamba na kuangalia vitendea kazi na ofisi zake ziwekewe vifaa vya kisasa. Naomba nianze kwa kuwashukuru sana Waheshimiwa Wabunge wote, waliochangia kwa kuzungumza humu Bungeni, wale waliochangia kwa maandishi leo hii na pia wale waliochangia kuhusu masuala mbalimbali yanayoigusa Wizara wakati walipokuwa wakizungumza na kujadili Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu na pia katika Wizara nyingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mchango wangu huu mdogo naunga mkono hoja hii ya Waziri wa Katiba na Sheria kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa wananchi wote wanategemea zaidi haki kutoka Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, ingekuwa bora Mwanasheria Mkuu aongezewe nguvu zaidi katika mamuzi ya kisheria hasa zaidi katika maamuzi ya kisheria hasa pale katika utata wa upelelezi unaochukua muda mrefu zaidi. MHE. AMEIR ALI AMEIR: Mheshimiwa Mwenyekiti, naanza kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunipa uzima na uwezo wa kuchangia hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria. Anakujia mzazi anakuambia sijui mimi hicho cheti nitakipata wapi! Kwa hiyo na mimi pamoja na kwamba, sasa Wakala utajitegemea, tutaupa ushirikiano wa karibu sana ili uweze kutenda kazi zake kwa ubora zaidi kuliko ilivyo Ofisi ya Kabidhi Wasii. Pamoja na kuiunga mkono hoja hii lakini napenda kutumia fursa hii kutoa maoni yangu katika maeneo kadhaa ya hotuba hii kama ifuatavyo: Ahsante sana. Kwa nini hawapewi fursa hiyo ya kutolewa? Kwani suala hili ni muhimu sana kwani Zanzibar kuna uvunjwaji mkubwa wa haki za binadamu na haujafanyiwa kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Jimbo la Mbozi Magharibi lina Tarafa tatu zenye Makao yake Makuu katika vijiji vya Kamsamba, Msangano na Ndalambo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Serikali kuliona hili na kulipatia ufumbuzi wa kina ile kiwarejeshee wananchi imani zao katika Mahakama zetu n a waache kutumia sheria mikononi mwao na kuliletea Taifa hasara kubwa kwa sababu adhabu inayotolewa na wananchi huwa haitizami Sheria. Kamati hizi ambazo hukaa angalau mara nne kwa mwaka, zimeonesha vilevile mafanikio makubwa katika kuharakisha upelelezi wa kesi na usikilizaji wa kesi zilizokwama, kwa sababu moja ama nyingine. Aidha, napenda kumshukuru Mheshimiwa Edgar Maokolo-Majogo, ambaye ndiyo aliyenitangulia kuwa Mbunge wa Jimbo letu kwa muda wa miaka 30 iliyopita, kwa ushauri wake mzuri. MHE. DAMAS P. NAKEI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nimpongeze Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, kwa hotuba yake nzuri. Wizara imekwisha tafsiri Sheria ya Mazingira namba 20 ya mwaka 2004 katika lugha ya Kiswahili ili kuwawezesha wananchi walio wengi kuielewa. (Makofi) Katika kuhifadhi mazingira, Mahakama katika ngazi zote zimeendelea kutekeleza tamko la Morogoro la mwaka 1993 linalozihitaji Mahakama zote kutunza miti na maua, ili kuhifadhi mazingira na kuyafanya yawe na mandhari nzuri. Idadi ya Majaji wa Rufani sasa imefikia kumi na moja baada ya uteuzi wa Majaji 3 walioteuliwa siku chache zilizopita. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi cha mwaka 2005/2006, Mahakama kuu ambayo hadi karibuni ilikuwa na majaji 37, imeweza kuendesha vikao 100 katika nchi nzima ikilinganishwa na vikao 97 vilivyoendeshwa mwaka 2004/2005. Vipi hakimu anamhukumu mtu na kisha apanda naye gari moja kwenda mjini au kwingineko? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Taarifa ya Mwaka na Hesabu za Chuo cha Usimamizi wa Fedha kwa Mwaka 2004/2005 (The Annual Report and Accounts of the Institute of Finance Management for the year 2004/2005) NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Hotuba ya Bajeti ya Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba kwa Mwaka kwa Fedha 2006/2007. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika hili pia kuna hukumu za kidini pale ambapo ndoa imevunjika ama mmoja wapo amefariki dunia. Kuna msemo wa Kiingereza unasema justice delayed is justice denied yaani haki ya mtu inapocheleweshwa ndiyo kunyimwa kwenyewe. Wajumbe wa Kamati ni Mheshimiwa George Malima Lubeleje, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati na Mheshimiwa Tatu M. Ntimizi, ambaye ni Makamu Mwenyekiti. Katika Mahakama zetu nchini tukubali kuna uhaba mkubwa wa Mahakimu na Majaji jambo ambalo hupelekea mrundikanao wa kesi Mahakamani. Wabunge wengine wasifikiri kwamba, we are more sentimental, lakini nitajaribu kujielekeza kwenye maudhui ya suala lenyewe, ni Sheria ya Ndoa, Mirathi, Sheria ya Watoto, pamoja na Sheria ya Matunzo ya Watoto. Mahakama hizo ni pamoja na ukarabati mkubwa, Mahakama hizo ni pamoja na Sagara, Mlali, Pandambili, Zoissa, Mkoka na Kongwa. 135 Mheshimiwa Mwenyekiti, tunaomba ujenzi wa Mahakama ya Mwanzo Kibaigwa mashauri ni mengi sana pale. Aidha, katika kuendesha shughuli za Mahakama, yupo Msajili wa Mahakama ya Rufani, Msajili wa Mahakamu Kuu na Wasajili wengine. Mahakama imekuwa ikijitahidi kuboresha utendaji wake wa kununua vifaa na vitendea kazi, ikiwa ni pamoja na kompyuta kama ilivyoelezwa, nina hakika hali bado si nzuri sana lakini kwa vyovyote vile imeboreka. Sasa kwa sababu tumepata na majaji wanawake naomba waliangalie kwa kina na kwa uchungu. Hivi kweli, yule baba kachukuliwa hatua gani? Mheshimiwa Mwenyekiti, Kongwa tuna Mahakama ya Wilaya ya kisasa. Ahsante sana . (Makofi) NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza napenda kuungana na Waziri wa Katiba na Sheria, alivyozungumza leo asubuhi kwa kutoa shukrani zangu na pongezi kwa viongozi wote ambao wamechaguliwa na kuteuliwa katika nyadhifa zao mbalimbali, baada ya Uchaguzi Mkuu uliopita mwaka 2005. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niruhusu kwa dhati kabisa, nimshukuru Mheshimiwa Rais wetu Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuniteua mimi kuwa Naibu Waziri wa Wizara hii nyeti na kunipa nafasi hii ya kushiriki katika kutoa mchango wangu mdogo katika Serikali hii ya Awamu ya Nne. Mpaka sasa tafsiri sahihi ya vifungu hivyo, haijatolewa ufafanuzi na Mahakama ya Rufani ya Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti,Wilaya ya Iramba hakuna hata magistrate mmoja, wa Manyoni yupo mmoja tu na Wilaya ya Singida ina upungufu wa zaidi ya Magistrates watatu au wanne. Ninapenda kuwaambia kuwa wote tuko katika Jahazi moja la kuleta maendeleo, hivyo nawaahidi ushirikiano wangu wa dhati. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuwapongeza Waheshimiwa Mawaziri wenzangu na Naibu Mawaziri wote kwa kuteuliwa kwao kuziongoza Wizara walizokabidhiwa. Waheshimiwa Wabunge, nafurahi kulitangazia Bunge kwamba, Mheshimiwa Spika, amesharudi safari yake ya Arusha. Ahsante na naunga mkono hoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi napendekeza kwamba Wizara ijaribu kutizama uwezekano, maadam mnaimarisha majengo ya Mahakama za Tarafa, basi hapo kwenye Tarafa pangekuwa ni Kituo cha kuandikisha vizazi na pengine kuwe na ratiba ya huyu mwandikishaji wa Wilaya kuweza kutembelea maeneo haya atusaidie kutatua matatizo. Napenda kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge na Bunge lako Tukufu kwamba majukumu ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi yako bayana, ni vizuri taratibu hizo zikafuatwa na kuiachia Tume ipange siku hiyo, ikizingatiwa kuwa kuna mambo mengi ya kutilia maanani, kwa mfano upatikanaji wa vifaa vya kupigia kura na kuvisambaza kunakohusika. Mheshimiwa Mwenyekiti, na Waheshimiwa Wabunge, napenda niwahakikishie kwamba, utekelezaji wa Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria utaendelea kutekelezwa kwa nguvu na wadau mbali mbali katika mwaka huu wa fedha. Sungusungu hawa wamefanya kazi nzuri sana hasa ya kukomesha wizi wa mifugo na wizi mdogo 85 mdogo na kila mtu kwa kweli hapa anastahili kuwapongeza kwa kazi nzuri ambayo wameifanya. (Makofi) Lakini bahati mbaya sana Sungusungu hawapendwi na Mahakama na Polisi pamoja na kazi nzuri ambayo wameifanya sungusungu ya kurejesha amani. Sasa hawa tusipowasaidia na tukawawekea mazingira, kwa kweli tunawaweka katika mazingira magumu sana. Sasa ukifikisha mahali pa kuombaomba, unavipunguzia hata ile nguvu yao ya kutekeleza bila kuzingatia kwamba huyu unamfahamu, huyu simfahamu. Pia Serikali iliyoko madarakani inadhibitiwa na chama chake, lakini tukiitazama Mahakama inadhibitiwa na chombo kilichowekwa katika Idara ya Mahakama. Hili lilichangiwa na Mheshimiwa Mhonga Said Ruhwanya, Mbunge wa CHADEMA, Viti Maalum na Mheshimiwa Lazaro Nyalandu, Mbunge wa Singida Kaskazini. (Makofi) Kuhusu Tume ya Kurekebisha Sheria imekwisha wasilisha taarifa ya utafiti huo, nawahakikishia Waheshimiwa Wabunge kwamba suala hili litashughulikiwa na Serikali ya awamu hii na endapo wadau wataona kwamba ni vema ije hapa Bungeni tutaileta ili muweze na nyie kuijadili na kama mtaona kwamba itafaa mtaipitisha iwe sheria ya nchi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kuwabambikiza kesi wananchi. Mojawapo ni hili la shilingi 100 kwa matunzo ya watoto ni la tangu miaka ya uhuru, mpaka leo matunzo ya mtoto ni shilingi 100. Mheshimiwa Mwenyekiti, mlundikano huu wa kesi zisizofanyiwa kazi, pia unaleta athari kubwa sana Magerezani ambako kwa sasa kuna mlundikano mkubwa wa 61 wafungwa na mahabusu wanaosubiri kesi zao kusikilizwa. Aidha, Tume iliomba kuwa Ripoti zake zijadiliwe na Bunge ili kuwawezesha Waheshimiwa Wabunge kufahamu majukumu mbalimbali ya Tume. Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla kuendelea na maelezo yangu mengine naomba kuunga mkono hoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo ningeomba Mheshimiwa Waziri atusaidie kama atakuwa anafahamu ni kiasi gani ambacho kimetengwa kwa ajili ya kuwawezesha wananchi wale wenye kipato kidogokidogo kuweza kuvuna lakini vilevile anisaidie kutambua ni Halmashauri ya Wilaya ya Muheza pamoja na Serikali za Vijiji vinavyolizunguka eneo lile watanufaika vipi na mauzo ya magogo hayo hasa ukizingatia kwamba Wizara hiihii huwa inatoa 5% kwa wananchi mbalimbali wanaoishi katika maeneo ya mashamba ya Mbuga za Wanyama. (Makofi) 13 Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili ni kwamba Wizara hii ya Maliasili na Utalii bado inadaiwa fidia kubwa na wananchi wanaoishi katika eneo hilohilo la Longuza ndani ya Kata ya Kisiwani. Iwapo hayo yote yataweza kufanyika kikamilifu, yatavifanya vyombo vya utoaji haki nchini viwe kimbilio la kila mtu mwenye kiu ya haki. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Majukumu ya Wizara. MHE. MANJU S. O. MSAMBYA: Mimi nadhani nimemaliza. Sasa utakuta Wakili wa Serikali akitaka kwenda Ofisini wakati mwingine inabidi aombe rift tena anaomba rift ya mtuhumiwa yule, ambaye anakwenda kum -prosecute kule Mahakamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, sita ni kuhusu Katiba, wale wavunjaji wa Katiba ya nchi wadhibitiwe na sheria hasa wale wanaotumia Vyama vya Siasa, kitumiwe kipengele ndani ya Katiba kinachowadhibiti watu wa aina hii. Kwa kutilia maanani kwamba siku za katikati ya wiki siku za kazi, imekuwa utamaduni wa kupanga siku ya kupiga kura kuwa siku ya Jumapili. Kwa hiyo, naamini tunahitaji Wanasheria kama tunavyohitaji wataalamu wengine, ila tutahakikisha kwamba, kunakuwa na Wanasheria wengi zaidi ili waweze kufanya kazi zao vizuri, kwa sababu mambo mengi yanahitaji tafsiri ya sheria. Aidha, ni azma ya Serikali kuwa kesi zote zisikilizwe na kutolewa maamuzi haraka iwezekanavyo na kwa haki na hii hasa ndiyo motto yetu katika Wizara, haki sawa kwa wote kwa wakati. Tatu, Wizara ipeleke Hakimu mwingine angalau mmoja ili awe na kituo kimoja cha kazi kuliko ilivyo sasa ambapo hakimu mmoja aliyepo hulazimika kutembelea au kufanya kazi katika maeneo matatu. Matatizo hayo ni pamoja na Tume kupata ushirikiano mdogo kutoka kwenye vyombo na asasi zinazolalamikiwa na wananchi. Nauli hana, mshahara wake ule ule anatumia nauli ya kwenda kuhudumia katika Mahakama zingine ambazo hazina Mahakimu.(Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba sana Serikali sasa ni wakati muafaka kuhakikisha tunawasomesha vijana wengi wenye elimu zao waweze kushika Mahakama ambazo hazina Mahakimu na siyo Singida tu, hata mikoa yote ya Tanzania, Mahakimu ni wachache katika Mahakama za Mwanzo. Chunguzi nne (4) za malalamiko ya uvunjwaji wa haki za binadamu zinaendelea kusikilizwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Uendeshaji wa Mashtaka. Je, ambaye hajatambuliwa hali za Mahakama za nyumba sio nzuri baadhi yake . 111 Mheshimiwa Mwenyekiti, pia makarani wengi wa Mahakama za Wilaya siyo waadilifu na mara unapotaka kufungua kesi usumbufu huwa mwingi sana. Aidha, pia katika Tarafa tumekusudia kuchangia nguvu zetu kuimarisha na kuhakikisha Mahakama za Mwanzo zinakuwepo. Nne, Wizara pia iwape Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, usafiri ili waweze kutekeleza majukumu yao kwa urahisi zaidi. Nimefarijika kwamba, nimeongea na Mheshimiwa Waziri wa Kilimo na Chakula amesema yeye kazi yake iko tayari na ataweza kuwasilisha kwa namna hii niliyoizungumza. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (MHE. HEZEKIAH N. CHIBULUNJE) alijibu: Utaratibu huo umeendelea kwa chaguzi nyingi bila tatizo lolote. Sasa wanaponyimwa haki, hatuwatendei haki. Watanzania tumewafanya walemavu na wakongwe kuwa si watu wa kawaida. Hadi sasa waratibu wa programu hii wameteuliwa. Hata hivyo, kwa kuzingatia ukweli kuwa tunahitaji kupanua vianzo vyetu vya mapato ya ndani, uagizaji au ununuzi wa simu za mkononi hauna msamaha wa kodi ya VAT ya asilimia 20 na ushuru wa bidhaa kwa matumizi ya simu hizo (air-time) ambapo kiwango cha sasa ni asilimia 5. Leo madini yetu na utajiri 83 wetu ndiyo tumewapa wao, sisi tunaonekana ni vibarua wa kufanya kazi kwenye utajiri wetu. Lakini nikianza, kuna sheria chungu nzima ambazo zimepitwa na wakati. Katika Mahakama ya Runzewe, Ushirombo, Masumbwe na Mbugwe Wilayani Bukombe wamenilalamikimia hawalipwi hela zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo lingine ni suala la muda wa ajira ya Makamishna wa Tume ambao sheria ya Tume inatamka kuwa ni ya kipindi cha miaka mitatu ambayo Afisa anaweza kuendelea tena kwa kipindi kingine cha miaka isiyozidi mitatu. Akakataa Tabora Mjini miezi waliyoitaka wao wenyewe watawala wake. Fungu 40: Pia napenda kumpongeza Naibu Waziri wa Wizara hiyo pamoja na watendaji wote wa Idara na Taasisi zilizoko chini ya Wizara hii kwa michango yao mbalimbali katika kutekeleza majukumu yao ya kila siku. MHE. CLEMENCE B. LYAMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kupata nafasi ya kutoa mchango wangu kwa njia ya ushauri kwa hoja hii katika msuala yafuatayo: (i) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nampongeza Waziri wa Katiba na Sheria kwa hotuba nzuri. (ii) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Jimbo la Mikumi na nadhani jambo hili limelalamikiwa kwa kipindi kirefu nchi nzima ni kwamba Serikali ichukue hatua madhubuti za kusimamia malipo kwa wakati ya washauri wa Baraza katika Mahakama za Mwanzo. Jimbo la Kigoma Kusini lenye Kata 12 ambazo zinatenganishwa na uwanda wa nchi kavu na ule wa mwambao wa Ziwa Tanganyika. Mheshimiwa Mwenyekiti, Idara ya Madai na Sheria za Kimataifa, Uwajibikaji Katika Mikataba ya Kimataifa. Mama yangu, mimi nakuheshimu sana, lakini nisipopata majibu nitasikitika sana, naomba uliangalie sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la ubakaji ni tatizo. Kwa haki Mahakama zifanye na tujali kila mtu ana haki sawa za binadamu. Waheshimiwa Makamishna watahudhuria mafunzo kuhusu namna mbadala ya kutatua migogoro (Alternative Dispute Resolution) na namna ya kusikiliza mashauri na kuandika maamuzi. MHE. MANJU S. O. MSAMBYA: Sawa. Mnaweza kusimama wote . 55 Ahsante sana . (Makofi) MHE. PINDI H. CHANA(k.n.y. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu itaendelea na jitihada za kukabiliana na janga la UKIMWI kwa kutoa elimu ya kuepukana na maambukizi ya UKIMWI kwa watumishi na kutekeleza mpango ulioandaliwa kuhusiana na athariza UKIMWI. Mheshimiwa Mwenyekiti, rushwa ni adui wa haki na maendeleo. Mbaya zaidi shauri hili linahusu mirathi ambayo ingefanya warithi kupata fedha iliyo benki kwa nia ya kuendesha maisha. Waheshimiwa Wabunge, samahani, wako watoto wa Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, simameni hapo mlipo, wako wawili pale. Hata hivyo, Serikali haitarajii kutumia utaratibu huo kwa kuwa hakuna sheria ya nchi inayotaja siku ya upigaji kura kuwa siku ya mapumziko. 3 (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, Watanzania wanajua kwamba siku ya mwisho wa uhai wa Bunge hili ndio mwanzo wa kupiga hesabu za kujua siku ya uchaguzi wa Bunge na Rais imeweka taratibu za kufuata ili kupanga siku hiyo na imetoa mamlaka ya kupanga siku ya Uchaguzi kwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Naipongeza Serikali kwa kukarabati Kamachumu Primary Court na sasa naiomba Serikali ilitupie macho jengo la Mahakama ya Mwanzo Muhutwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama hilo litakubalika, mimi nitashukuru kwa sababu lengo la Serikali daima ni kupunguza kero kwa watu wake kadri inavyowezekana na nadhani tukipunguza hivyo, tutakuwa tumepiga hatua kubwa sana . 74 Mheshimiwa Mwenyekiti, niseme kwa kifupi sana pia juu ya sheria zetu mbalimbali. Ule utaratibu wa kukamilisha upelelezi ndani ya siku sitini, yaani 60 days rule ya Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai ya mwaka 1985 nao pia unaelekea haujatumika, kwani upelelezi huchukua muda mrefu sana. Wilaya ya Tandahimba, imeshatoa kiwanja kwa ajili ya ujenzi wa Mahakama ya Wilaya katika wilaya hiyo. MWENYEKITI WA KAMATI YA KATIBA, SHERIA NA UTAWALA): Maoni ya Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala Kuhusu Utekelezaji wa Wizara ya Sheria na Mambo ya Katiba kwa Mwaka wa Fedha Uliopita, Pamoja na Maoni ya Kamati kuhusu Makadirio ya Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka 2006/2007. Muhutwe pia ipate jengo muhimu la maliwato. Kwa sababu mimi ni Mbunge wa Viti Maalum (Wanawake), nina nafasi ya pekee kuizungumzia hii sheria katika Bunge lako Tukufu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati nauliza swali langu, tarehe 23 Juni, Wizara ilinijibu kwamba, ni kweli hii sheria haikufanyiwa marekebisho kwa muda mrefu. Kwa kweli kuna tabia ya Mahakimu kukaa kituo kimoja cha kazi kwa muda wa miaka mingi sana tendo ambalo linawafanya Mahakimu hawa kuolewa na mazingira na kusahau wajibu wao uliowapeleka katika vituo hivyo na kuingia katika tabia ambazo haziwatendei haki raia wetu . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa Mheshimiwa Mwenyekiti ni mama, nina hakika sasa Wizara imepata mtu. Kwa sababu kunarudisha nyuma kazi ambayo kwa mfano Bunge linatakiwa lisimamie Serikali, vyombo vya Mahakama vinatakiwa vitoe haki bila kutazama uso wa mtu yeyote. MWENYEKITI: Muda umeisha. (Makofi) WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu marekebisho ya Katiba na kwamba asilimia 30 haijafikiwa kimahesabu, tumelipokea, tutalifanyia kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wabunge wengine waliendelea kuchangia juu ya upungufu wa Majaji na Mahakimu, nao ni pamoja na Mheshimiwa Juma Suleiman Nh'unga, Mheshimiwa Sigifrid S. Ng'itu, Mheshimiwa Juma A. Njwayo, Mheshimiwa Mohamed H. Missanga, Mheshimiwa Jacob D. Shibiliti, Mheshimiwa Hemed Mohammed Hemed, Mheshimiwa Dr. Luka J. Siyame, Mheshimiwa James D. Lembeli na Mheshimiwa Jacob D. Shibiliti. Mheshimiwa Mwenyekiti, mtu yeyote anaedai kuwa sharti lolote ....... au katika sheria yoyote inayohusu haki yake au wajibu wake limevunjwa, linavunjwa au inaelekea linavunjwa na mtu yeyote popote katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania anaweza kufungua shauri katika Mahakama Kuu. Chini ya programu hii, maeneo sita yamepangwa kuboreshwa na kutekelezwa kama ifuatavyo: (a) Sheria, Kanuni na Taratibu; (b) Haki kwa Wanyonge na Wasiojiweza; (c) Haki za Binadamu na Misingi ya Utawala Bora; (d) Elimu na Taaluma ya Uanasheria; (e) Kujenga uwezo wa Taasisi katika Kutoa Huduma; na (f) Uendeshaji Uratibu na Usimamizi wa Utekelezaji waProgramu.Utekelezaji huo umezingatia pia ahadi za Wizara yangu Bungeni. Kati ya hayo matrekta 11 yamekopeshwa kwa taasisi ya watu binafsi katika Mikoa ya Kusini. Mzee Mukono alishinda hiyo kesi lakini bado anasumbuliwa na Mahakama na polisi kwa kushitakiwa na Mzee Merius. Hii imetolewa na Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, Mbunge wa Kibaha Mjini. Pia niwapongeze watendaji wote chini ya Jaji Mkuu. Katika mwaka wa fedha 2006/2007, Wizara itaendelea kutoa ushauri wa kisheria kwa Serikali kuhusu masuala mbalimbali ya kisheria za Kimataifa, masuala ya Mikataba, Katiba na kuiwakilisha katika mashauri mbalimbali ya madai. Kati ya madhara makubwa na mapungufu haya, ni unyanyapaa wa kundi hili la watu. Naiomba Serikali sasa ni wakati muafaka kukidumisha Kiswahili, Mahakama zetu za Wilaya na Mkoa sasa zitumie Kiswahili. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sheria ziandikwe Kiswahili, nina hakika tukifanya hivyo si watuhumiwa, si watu wengi wanaokuwa na kesi Mahakamani watakaotumia Mawakili, watasimama wao wenyewe kwa sababu watakuwa na uwezo wa kujieleza. Mwaka 1998 Bunge baada ya minong'ono mingi liliunda Kamati Ndogo na niwie radhi, niwataje wajumbe. Sheria ya Makosa ya Kujamiiana ifanyiwe marekebisho. Msaidieni Waziri suala la Igalula litatuliwe. Nilieleza kwenye jibu langu la awali kwamba, suala hili lipo kwenye Ilani ya Uchaguzi na kwa sababu liko kwenye Ilani ya Uchaguzil bahati nzuri muda wenyewe unajulikana kwambal katika miaka mitano hii, litashughulikiwa. Sasa ama tunarekebisha sheria hii ya Affiliation au ya matunzo ya watoto au kuna ile inayoitwa currency points, ambazo Waziri anaweza kila wakati kurekebisha amount ambayo imetajwa kwenye sheria. Nchi nyingine kama Uganda na Kenya, katika Tume zao kama hii ya Tanzania muda wa ajira unanzia miaka saba. Lakini jambo lililojifunga hatuwezi kuwajua ni nani, kesi namba ngapi na haiwezi kutamkwa humu kwa maana ya kanuni zetu za Bunge, haliwezi hata kidogo kupatiwa ufafanuzi tutakuwa tunawaonea tu Serikali. Ilizungumzwa na wengi kama nilivyosema, Mheshimiwa Eustace O. Katagira, Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa, Mheshimiwa Dr. Luka J. Siyame, Mheshimiwa Job Y. Ndugai, Mheshimiwa Stephen J. Galinoma, Mheshimiwa Juma A. Njwayo, Mheshimiwa Siraju J. Kaboyonga na Mheshimiwa Feteh Saad Mgeni. Je, Naibu Waziri ananiahidi nini kwa wananchi wa Nyangomango katika kijiji hiki? Tufike mahali habari ya kuombaomba kwa kweli tuiondoe, nchi nyingi hazifanyi hivyo. Ukienda Mkoa wa Singida Mahakama za Mwanzo ni nyingi ajabu kuanzia Iramba, Singida Vijijini, Singida Mjini, Manyoni, Mahakama nyingi za Mwanzo hazina Mahakimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bunge na Mahakama limetiwa mfukoni na Serikali kwa miaka 40. Pale hakuna jela au mahabusu. Kwa kuwa, kutoka Mwanza kuja Usafara kipo kijiji kimoja cha Nyangomango kina matatizo makubwa ya umeme na kinahitaji nguzo kati ya 12 hivi ili kuweza kupata umeme. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia upo mtizamo wa wananchi kuwa kesi zenye maslahi ya wananchi wengi mara nyingi hazipewi umuhimu wa kwanza kusikilizwa na hata zikisikiliwa hisia ni kuwa kesi hizo zinashindwa. Kwa mfano, mshtakiwa awe na uwezo wa kuhudhuria Mahakamani anapohitajika kufanya hivyo na pili, usalama wa mshtakiwa. Idadi ya Mawakili wa kujitegemea imeongezeka baada ya Mawakili wapya kusajiliwa. Tatizo linalowakumba Mahakimu hawa ni tuhuma za rushwa. Je, Serikali inatumia gharama kiasi gani kwa kazi hiyo ya kuipeleka huko South Africa?(Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tumesoma katika magazeti kwamba kumetokea wizi wa kughushi katika Balozi yetu nchini Italy wa fedha za kitanzania Shilingi bilioni mbili. Aidha, takwimu za 2005/2006 zinaonyesha kuwa mkoa uliokuwa unaongoza kwa kupokea malalamiko mengi kuhusiana na vitendo vya rushwa ni Kagera 558 na mkoa uliokuwa na idadi ndogo ya malalamiko ni Kigoma 35. Mheshimiwa Prof. Idris A. Mtulia pia aliomba Wilaya ya Rufiji ipatiwe gari kwa ajili ya Mahakama ya Wilaya hiyo. Lakini kule Kijijini kwenye Sungusungu akishakamatwa jambazi au mwizi yeyote akauwawa wanakamatwa Sungusungu. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya mchango wangu huo mdogo, nahitimisha kwa kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria kwa hotuba yake iliyo nzuri na ameisoma kwa ufasaha mkubwa. Ni vema sheria ziangaliwe upya ili kupunguza mrundikano katika magereza yetu. Sisi Wabunge Wanawake tukamwona Waziri Mkuu aliyepita, tukasema hii asilimia 30 ukifanya marekebisho si asilimia 30. Vijiji alivyovitaja Mheshimiwa Mbunge pamoja vijiji vilivyo jirani vitafaidika na umeme huo mara baada ya ujenzi kukamilika. Mheshimiwa Spika, lingine lilihusu kwa nini Sheria inamlinda mwanamke hadi anapofikia umri wa miaka 18. Wilaya ya Kahama ni miongoni mwa Wilaya zenye eneo kubwa la kiutawala. Kuhusu Mikataba, hii nilifikiri nimeweka record vizuri. Hii ni sheria gani? Wananchi wa Sikonge wanatoka Sikonge, ni kilometa kama 55 kuja Tabora kusikiliza kesi zao. Akaomba basi kwa sababu muda umekwisha, tunaomba mapema tu Bunge lijalo, tulizungumzie hili ili ile asilimia 30 ya Wabunge wa Viti Maalum ya humu kwenye Katiba haisemi asilimia 30 ya Wabunge wote, inasema asilimia 30 ya Wabunge kifungu (a) ambayo ni wa Majimbo, kifungu (c) ambao ni Wabunge wa Baraza la Wawakillishi, halafu kifungu (d) kinazungumzia Mwanasheria Mkuu, kifungu (e) kinazungumzia Wabunge walioteuliwa na Rais na kifungu (f) kinazungumzia Spika, iwapo atakuwa sio Mbunge. Kuhusu kunufaika kwa wananchi kutokana na mauzo ya mitiki ni kweli kwamba wananchi wanaoishi karibu na mapori ya asili wanapata asilimia fulani. Hivi sasa, jumla ya Mawakili wote nchini ni 1012. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Ushauri na Ushiriki katika Mikataba ya Kimataifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninao mchango kama ifuatavyo, matatizo ya Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo husababisha watu wengi kukosa haki zao na pengine hata uvunjaji wa sheria za nchi huko vijijini, mfano, Jimbo langu la uchaguzi la Iramba Magharibi, Mahakama za Kaselya, Urughu, Kisiriri, Ntwike hazina Mahakimu wala hazina watumishi wa kutunza mazingira za Mahakama hawajaajiriwa hivyo hufanya kazi kama vibarua, ni jambo la hatari kwani Mahakama hutunza majalada 109 muhimu, zana zinazohusiana na mwenendo wa kesi, hivyo kwa bajeti ya mwaka huu naomba Mahakama hizo nilizozitaja zipatiwe Mahakimu ikiwa pamoja na ajira kwa wahudumu. Naungana na wananchi wa Tarafa ya Dongobesh kwa sifa nyingi wanazompa Hakimu wa Dongobesh. Ninashukuru kwamba Waziri amezungumza jinsi sheria zinavyotazamwa na kuleta mabadiliko mbalimbali ili tuendane na hii spirit ya mabadiliko ya sheria. Ni kero kubwa kwa sababu, kwa mfano katika Wilaya ya Lushoto katika Kata zilizoko 32, ni Kata labda kama nne hivi ambazo hazina Shule ya Sekondari. Kuhusu msongamano wa Magereza, tumejaribu kufanya kila linalowezekana, kupitia magereza na kwa mfano katika Mkoa wa Dar es Salaam au Kanda ya Dar es Salaam, Jaji Mfawidhi na wale wote wanaohusika, walitembelea magereza yetu na wakajaribu kubuni namna ya kupunguza au kuharakisha kesi, kusudi mlundikano upungue. Hata hivyo wapewe mafuta maana kuna tabia ya watendaji kudai mafuta pale wanapokuwa na vyombo. Je, Mchapaji Mkuu wa Serikali hana uwezo wa kufanya kazi hiyo na kama hana uwezo, kwa nini asiwezeshwe? Tume hii ikumbuke kuwa inawajibu wa kufanya upelelezi na kukusanya ushahidi kama Mahakama nyingine kwa kuzingatia sheria. Naomba kukukabidhi kumbukumbu chache ili zikusaidie kulielewa shauri hilo. Lengo lake ni kujenga misingi ya utawala bora na kutoa ushauri kwa Serikali na vyombo vya umma na sekta binafsi kuhusu Haki za Binadamu na Utawala Bora. Nikamwambia jengo lipo, wananchi wamekarabati na mimi mwenyewe Mbunge nilikuwa mstari wa mbele kukarabati ili nione sheria inatendeka katika Jimbo langu. Naomba kuunga mkono hoja na kuwatakia kila la heri na fanaka. Pamoja na kuunga mkono hoja, nachukua fursa hii kuipongeza Serikali ya Awamu ya Nne kwa ushindi iliyopata katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005. Tano, Wizara ijenge Mahakama mpya katika Kata za Isansa na Mambinzo ili kuwapa wananchi wanaoishi maeneo hayo huduma ya Mahakama kwa muda mzuri zaidi na kutolazimika kusafiri mwendo mrefu kufuata Mahakama takribani kilometa 30 hadi 50 hivi. Uendeshaji wa nchi bila kuzingatia misingi ya haki na sheria, waweza kusababisha kuvunjika kwa amani kama ilivyo katika nchi nyingine za Afrika. Mheshimiwa Lucas Selelii, alitaka kupatiwa ufafanuzi kuhusu uhai wa Bunge hili baada ya kuchelewa kuanza kazi baada ya Uchaguzi Mkuu uliopita. Kwa sababu bila kutoa mila wataendelea kupelekwa Mahakamani na watakapofika Mahakamani mtu ana miaka 60, 70 unategemea akitoka huko afanyeje? Nafikiri tutakuwa tumegusia kama si hoja za Waheshimiwa Wabunge wote, nina hakika tutakuwa tumegusa hoja nyingi. Sisi wananchi kama tulivyoonyesha nia yetu ya kuimarisha Mahakama, tumefyatua matofali na eneo la Mahakama limetengwa. Katika vikao hivyo, Mahakama Kuu imeweza kusikiliza na kuamua kesi 6,379 ikilinganishwa na kesi 6,183 katika kipindi cha mwaka 2004/2005, ambalo ni ongezeko la takriban asilimia 3 sawa na ongezeko la kesi 196. Ni imani yangu kwamba na yule wa Karatu ambaye amebaki Bwana Shayo naye hatua itafuata mara moja . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nilishawaambia sisemi mimi, fuateni ya kwangu, pelekeni timu ikachunguze. Kwanza, jalada la kitabu cha hotuba ya Wizara tunayo maeneo yafuatayo, haki sawa kwa wote na kwa wakati. Hili la mirathi vile vile, nasema wazi kwamba, nina maslahi nalo, linanihusu. Naunga mkono hoja. 128 MHE. FELISTER A. BURA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza sana Waziri wa Katiba na Sheria, Naibu Waziri, Katibu Mkuu pamoja na watendaji wote wa Wizara hii kwa kuandaa hotuba nzuri ya bajeti ya Wizara hii. Tume ya Kurekebisha Sheria Shs. - Fungu 64: Namshukuru Mheshimiwa Waziri kwamba Hakimu wa Endabashi ameondoka. Sitapenda kuisahau familia yangu akiwemo mume wangu Profesa Joseph Nagu na watoto wetu pamoja na Ndugu na Marafiki. (Makofi) Mwisho, si kwa umuhimu napenda kumpongeza na kumshukuru Mheshimiwa Fatma Maghimbi, Msemaji Mkuu wa Wizara ya Katiba na Sheria kwa upande wa Upinzani. (Makofi) Kabla ya kuelezea majukumu ya Wizara napenda nieleze muundo wa Wizara ya Katiba na Sheria. Mheshimiwa Spika na Waheshimiwa Wabunge, mtakumbuka kwamba, jana Waziri wa Usalama wa Raia, alisema kwamba, wanafikiria kuanzisha Polisi Jamii na mimi nina hakika tumepata uzoefu kutokana na vikundi hivi kama vya Sungusungu, ambavyo vitapelekea kuboresha hili suala la Polisi Jamii. Inawezekana katika akinamama kumi waliofika Mahakamani kudai haki zao baada ya kufiwa na waume zao anayetendewa haki ni mmoja. Napenda kusema kwamba, palipo na utata ama tuhuma dhidi ya usungusungu, waliokaa mahabusu muda mrefu, kwa vile tuna Kamati za kusukuma kesi, naomba Mheshimiwa Mbunge na Wabunge wanaohusika, wapeleke malalamiko ya wananchi ili yahakikiwe na Kamati hizo na ikibidi, wengine tunaohusika tujulishwe ili tuoe namna ya kuharakisha na Sungusungu hawa wasiendelee kukaa mahabusu bali watendewe haki. Tunao Mahakimu ambao wanastahili kuwa Majaji na vile vile Mawakili wa Kujitegemea ambao wanastahili kuwa Majaji na mimi Wakili wa Kujitegemea siku nikiteuliwa sitakataa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na hayo nilitaka nizungumzie nyenzo kwa ajili ya watumishi wetu wa Mahakama pamoja na Mawakili wa Serikali. Kwa hiyo, mtu yeyote ambaye anafikiri kwamba ndugu yake ama jamaa yake amebambikizwa kesi basi tunamwomba aende kwenye Ofisi za Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambazo ziko kwenye Kanda kumi na moja hivi, ili aweze kutoa taarifa. Ilifahamika kuwa uboreshaji huu unahusu ukarabati na ununuzi wa majengo na vitendea kazi kwa ajili ya ofisi zote za Wizara. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru na kumtakia kila la kheri Mheshimiwa Waziri katika kutekeleza majukumu yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho kwa haraka haraka ni suala zima la kuhusu pensheni. Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza hotuba hii ingawa ina mapungufu machache tu, naanza kuchangia kuhusu mikataba ya madini ichunguzwe upya. Kwa hiyo, uchaguzi siyo lazima ufanyike mwezi Desemba, kama ambavyo uchaguzi uliopita umefanyika. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kuimarisha uendeshaji wa kesi na kupunguza mlundikano wa kesi Mahakamani, Wizara itaandaa programu maalum kwa ajili ya upunguzaji wa mlundikano wa kesi katika Mahakama zetu chini ya mradi mahsusi unaoitwa Case Backlog Disposal Programme in the High Court and Resident Magistrates Courts. Hivyo nawapongeza viongozi wakuu wote wa Wizara hii kwa kutambua kwamba Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, Mbunge, ni hazina kubwa kwa Taifa letu katika kuchochea maendeleo. Pia nimeambiwa wako Wakuu wa Idara katika Mahakama Kuu Kanda ya Kati hapa Dodoma. Kwa kweli nakubaliana nao kwamba, lazima kuwe na mgawanyo wa madaraka. Mheshimiwa Spika, kuhusu watumishi wa Tume ya Kudumu ya Uchunguzi katika Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora. Mheshimiwa Mwenyekiti, nigusie Mahakama za Wilaya ya Karagwe. Kwa hiyo, nawaomba wale wanaohusika, wajaribu kufuatilia na mimi mwenyewe vilevile pamoja na Mbunge, tutajitahidi kufanya hivyo. Mnaweza kusimama. Lakini pamoja na hayo yote, cha kushangaza, Serikali imekuwa mstari wa mbele kwa kutokuheshimu maamuzi ya Tume hii. Mwisho, Kamati ilielezwa juu ya masuala ya jumla yanayohusu uandaaji wa Sera ya Sekta ya Sheria na Maamuzi yaliyotolewa na Mahakama Kuu kuhusu Katiba likiwemo suala la Mahakama kufuta vipengele katika Sheria ya Uchaguzi vilivyokuwa vinaruhusu wagombea kujigharamia katika kampeni za uchaguzi na hatua ambazo Serikali imechukua dhidi ya uamuzi huo. Uhaba huo tunaukubali kweli upo. Kama nilivyoeleza katika hotuba na katika maelezo yangu, Wizara inalitambua tatizo la upungufu wa Mahakimu na Majaji na imekuwa ikichukua hatua za kuongeza idadi yao kutegemea na upatikanaji wa nafasi za kufanyia kazi na vitendea kazi. Kitu ambacho sijaridhika mimi ni mwakilishi wa Jimbo la Nzega peke yake, sio mwakilishi wa Wilaya ya Nzega, ni Jimbo la Nzega. Naomba kuwaeleza kwamba, tuko kwenye jahazi moja. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Chombo hiki kinasimamiwa na Jaji Mkuu. Kwa kweli hili si la Sekta ya Sheria au la Mahakama, kwa sababu bado halijafika Mahakamani. Lazima tuwasaidie Sungusungu kwa sababu nao wanafuata taratibu vile vile. Ikumbukwe kwa shughuli hizo ziliunganishwa huko nyuma kutokana na uhaba wa wataalamu wa kutosha katika fani ya sheria. Mheshimiwa Mwanne Mchemba, atafuatiwa na Mheshimiwa Anna Komu. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumefarijika sana kumisikia Mheshimiwa Waziri anasema Ofisi ya Kabidhi Mkuu, Wasii Mkuu imekuwa Wakala kuanzia mwaka huu na itaitwa RITA. Kwa hiyo, sina lolote la kusema ikiwa pendekezo hili limeshapita. 62 Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza Idara ya Uandishi wa Sheria kwa kazi nzito wanayoifanya. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho naomba kujua iwapo Serikali imekamilisha ujenzi wa hoja ya kuwa na Kadhi Mkuu Tanzania Bara na iwapo pana subira ya kuboreshwa azma hii. Kati ya wizara na asasi hizo ni Wizara ya Katiba na Sheria, Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, Tume ya Kurekebisha Sheria, Kabidhi Wasii Mkuu na Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyojibu katika jibu langu msingi kwamba waajiri wamepewa mamlaka ya kushughulikia masuala ya nidhamu, ikiwa ni pamoja na uzembe. Mheshimiwa Mwenyekiti, sheria inayomlinda mke iangaliwe upya kwani mwanamke anapata taabu sana. Katika hotuba ya Waziri jengo hilo halikutajwa litakapojengwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchukua nafasi hii kumpongeza rasmi Mheshimiwa Edward Ngoyai Lowassa, kwa kuteuliwa kwake na Rais kuwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, uteuzi ambao ulithibitishwa kwa kura nyingi za kihistoria na Bunge hili Tukufu. Sasa napenda nipate maelezo kwa Mheshimiwa Waziri, kwa nini Tume hii baada ya kumaliza kufanyia marekebisho sheria, kwa nini zinacheleweshwa kuletwa Bungeni na kufanyiwa marekebisho. Sijui alipoza kwa imani gani, lakini alipoza, aliweza kusema na waliokuweko huko walimsikiliza. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati huo huo mwaka 2000 hii mwaka 1998 Kamati ilifanya kazi ikakamilisha, haikuwahi kuwasilisha katika Bunge. Kwanza ni heshima kuwa na Mahakama na kwa hiyo hatutasita kupata nyumba ambayo inastahili hadhi ya Mahakama hiyo. Mafunzo haya yamegharamiwa na Serikali ya Tanzania kwa kushirikiana na Serikali ya Ujerumani. Kifungu hiki cha 28 kinatoa utaratibu baada ya uchunguzi. Kumweka Hakimu vijijini ni kumfanya ateswe na watu wa familia ya mhukumiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba sana Wizara, hii sina matatizo nayo, naifahamu kwa sababu nimefanya kazi miaka kumi katika kuhakikisha kwamba sheria inachukua mkondo wake. Sasa tukijaribu hapa kwenye Kamati ya Matumizi tufikie aina fulani ya muafaka, nadhani haitakuwa sahihi. Mara nyingi Sungusungu wanapofanya kosa dogo tu hapo hapo Mahakama, hapo Polisi watasimamia bango na kuwakamata na kuwatia ndani. Kama ilivyo kwa mpiga kasia, akipiga kasia lake upande mmoja tu wa mtumbwi wake, mtumbwi hautasogea kwenda mbele, bali utazunguka hapo hapo alipo. Kero kubwa iko katika Mahakama ya Mwanzo Dandi na mahabusu na wafungwa niliowataja hapo awali wamefikishwa huko kutokana na Mashauri ya Ardhi hutokea katika Mahakama ya Dandi. Katika kipindi cha mwaka 2005/2006, Wizara yangu ilifanya uchambuzi wa taarifa zifuatazo: "Flow of Justice", Sheria ya Rushwa, Sheria ya Polisi na Magereza, mapendekezo kuhusu kutengwa kwa Sheria ya "Paralegals" na Mapendekezo ya Kuhuisha Adhabu za Faini (Currency Points). Ili kuwezesha Watanzania kupiga kura zao ilibidi Serikali itangaze siku hiyo kuwa ya mapumziko. Mheshimiwa Mwenyekiti, natambua wazi kuwa shauri likiwa Mahakamani halishughulikiwi mahala pengine hadi pale hukumu itapokuwa imetolewa au shauri hilo kuondolewa Mahakamani. Mfano kulikuwa na kesi moja ya ndoa na ikawa katika Mahakama ya Wilaya, lakini ikatoka hukumu Mahakama ya Nyumba ya kumhamisha mke eti ni mpangaji, anatuma Mahakama ya Wilaya ikaziwe hukumu. Mimi nitakuwa mstari wa mbele, kwa kusaidiana na Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto katika kueneza elimu hii, ili wazee ambao elimu yao ilikuwa ndogo, waache shughuli hiyo ya ukeketaji na tuwape shughuli nyingine za kiuchumi waweze kuendesha maisha yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wilaya ya Misungwi imeshindwa kukamilika kutokana na kupungukiwa na nguzo moja muhimu ambayo ni Mahakama. Wengine sikufanya nao kazi, lakini nina imani nao wanastahili heshima ile ile. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja na naipokea hotuba ya Waziri kwa mikono miwili kabisa. Katika ukurasa wa 26, Mheshimiwa Waziri ameeleza kuwa kati ya kesi za madai 933 Mahakama Kuu ni kesi 284 tu zimeshughulikiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu pia imetoa mafunzo kwa waratibu wa programu ya jinsi ya kuandaa taarifa za utekelezaji wa majukumu katika mradi itakayotekelezwa katika Taasisi zao, yaani (Project Implemenntation Progress Reports). Je, Tume hii imewahi kuwahoji watu mbalimbali walioshtakiwa/kushtaki kupata maoni yao kuhusu haki inavyotendeka/isivyotendeka katika ,ahakama zetu? Watanzania wengi wanapoteza haki zao kwa sababu ya kuchengwa na lugha. Ni matarajio yangu 53 kwamba uwezo wetu utaongezewa kirasilimali na wafadhili na kwa wakati kufuatia kukamilika kwa taratibu zote za kuwa na mwongozo nilioutaja hapo awali pamoja na Hati ya Makubaliano. Mheshimiwa Mwenyekiti, tafadhali naomba uongee na Waziri mwenzako wa Usalama wa Raia ili pajengwe kituo cha polisi na amlete OCD na hasa kwa vile pale kituo cha polisi cha Wilaya na wewe jenga Mahakama ya Wilaya ili Hakimu wa Wilaya apatikane. MHE. JACOB D. SHIBILITI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nimshukuru tu Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri ambayo nina imani yamewatia moyo wananchi wa maeneo niliyoyataja ya Buhingo, Nyamahinza mpaka Ihelele kwamba pindi kituo kitakapojengwa Mabuki watanufaika na sehemu hizo. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutambua na kukiri Wizara hii inafanya kazi nzuri sana ya kuboresha malengo ya haki za jamii. Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali shs. 621,401,000/=. Fungu 55: Wao pamoja na viongozi wengine na wafanyakazi wote katika Wizara yangu wameniwezesha kutekeleza majukumu kikamilifu na hata leo nimeweza kusimama mbele yenu kusoma hotuba hii. MHE. ANNA R. LUPEMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante Naibu Waziri kwa kunijibu swali langu nzuri, kwa kuwa watumishi wakija kutoka mikoani wanaangaika sana Wizarani wanaangaika, wanapata kero. Hapa ndipo pagumu sana na wananchi wengi hawajui sheria hii, hata mimi sielewi vizuri. Kutokana na athari zilizojitokeza, Kamati inashauri kuwa Wizara ishirikiane na Tume ya Uchaguzi kuipitia upya Sheria ya Uchaguzi na kuifanyia marekebisho ili kuweka utaratibu bora wa kukabiliana na tatizo kama hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Wizara hii ikae na vyombo vya ulinzi kwa sababu polisi wanawavunjia sana Watanzania haki zao. Namwomba Waziri wa Wizara ya Katina na Sheria aonyeshe mfano kwa kujenga jengo la Wizara yake Makao Makuu ya Serikali yaani Mkoani Dodoma ikizingatiwa kuwa uamuzi wa Serikali kuhamia Dodoma Wizara yake pia ilihusika kwa kuishauri Serikali. Wapo wadhaifu, lakini wapo ambao wanatenda haki sawa sawa bila matatizo. Nimezungumza kwa uchungu, watu hawa ambavyo wengi wao hasa viongozi wako magerezani, wamekamatwa baada ya vijana wao au watu wa kawaida au kundi la watu kufanya makosa katika utendaji haswa wanapopambana na majambazi au wezi wa mifugo, inatokea makosa kweli. Nawapongeza pia, lakini bado kuna mila na desturi nyingine hazitambui kumrithisha mwanamke ardhi. Nilitaka kutoa maelezo ya kuweka sawa hiyo record, liweze kutolewa kwamba, je, pale ambapo Bunge linahitaji kujadili kitu fulani na ikatumika Kamati yetu ni kwa nini kauli kama hizo ziendelee kutumika? Nina hakika kazi hii ameifanya vizuri. Pia Naibu Waziri, amenisaidia sana katika kutoa maelezo kuhusu michango mingi iliyotolewa kuhusu masuala ya kisheria na pia yale ya kisheria yenye kuhitaji muono wa kisiasa, namshukuru na yeye amejaribu kupitia hoja za Wabunge mbalimbali . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote, nawashukuru sana Wajumbe wa Kamati yetu ya Katiba, Sheria na Utawala, kwa mawazo yao mazuri sana, ambayo nina hakika tukiyazingatia, yataboresha sana utendaji ndani ya Wizara yangu na katika sekta nzima na nina waahidi kufanya hivyo. Mfano, sheria hii ya pili 66 niliyoitaja iliainisha kuwepo kwa mfuko kwa watu wenye ulemavu (National Fund for Disability). Mheshimiwa Mwenyekiti, washauri wengi kwa kutolipwa poshi zoa kwa wakati wamelazimika kutotenda haki katika ushauri wao kutokana na kufanya upendeleo kwa mshtaki au mshtakiwa aliyetoa chochote rushwa, kwa baadhi ya washauri wa Mahakama za Mwanzo. Kutokana na matatizo makubwa yanayoikabili Ofisi hii, Kamati inaunga mkono kwa dhati Programu ya kuifanya iwe wakala wa Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo hili ndilo linalosababisha mrundikano wa mahabusu magerezani, kuwakusanya watuhumiwa pamoja na wahukumiwa kinyume cha utaratibu ni kwenda kinyume na haki za binadamu. Majukumu hayo 11 yameainishwa kwenye Sheria ya Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya mwaka 2005 ambayo ni: (a) Kutoa ushauri wa kisheria kwa Serikali na taasisi zake; (b) Uandishi wa sheria; (c) Kusimamia na kuendesha mashtaka; (d) Kuiwakilisha au kuitetea Serikali inapodaiwa au inapodai Mahakamani; (e) Kushiriki katika majadiliano ya mikataba inayoihusu Serikali; (f) Kutoa ushauri kwa Wizara, Idara na Taasisi nyingine za Serikali; (g) Kuendesha mashauri ya Kikatiba Mahakamani; (h) Kuisimamia Serikali katika chunguzi zinazohusiana na malalamiko ya uvunjaji wa Haki za Binadamu zinazowasilishwa kwenye Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora; (i) Kuratibu masuala ya Katiba na Haki za Binadamu; 29 (j) Kusimamia masuala ya mirathi, kuandikisha vizazi na vifo, usajili wa ndoa na talaka, ufilisi, kusajili wadhamini, udhamini wa mali isiyokuwa na mwenyewe, uasili wa watoto na kadhalika; na (k) Kuandaa, kuwasilisha na kutetea taarifa za mwenendo wa Haki za Binadamu nchini Tanzania katika mabaraza mbalimbali ya Haki za Binadamu ya Umoja wa Mataifa. Kweli hatuwatendei haki na tunawashawishi kupokea rushwa kwa sababu ya umaskini. Ni mazingira ndiyo yanayosababisha. Kuhusu Sheria ya Ununuzi Serikalini (Public Procurement Act) ifanyiwe marekebisho. Watu wa haki za binadamu kule Arusha, Tasisi ya Haki za Binadamu imekwishafanya uchunguzi, imekuta maamuzi mengi yanayofanywa na Hakimu huyu ni kinyume na haki za binadamu. MHE. MANJU S. O. MSAMBYA: Samahani kidogo Mwenyekiti, mtu huyu ameandika barua kwa Msajili wa Mahakama akilalamika kucheleweshwa kwa mchakato wote. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mohamed Said Sinani, Mbunge wa Mtwara Mjini, kama ifuatavyo: Nitoe pongezi kwa Mheshimiwa Naibu Waziri, Mathias Chikawe, Mwanasheria Mkuu wa Serikali pamoja na Katibu Mkuu na Watendaji wote wa Wizara hii kwa hotuba yao nzuri sana yenye uchangamfu, yenye mwelekeo na inaeleweka. Mheshimiwa Mwenyekiti, ombi la Mheshimiwa Mbunge tumelipokea tungeomba kwamba Mheshimmiwa Mbunge awasiliane na Ofisi yetu aje tukae naye tuongee ili tuweze kuangalia namna ya kuweza kushughulikia mpango huu. Tume hii iangaliwe upya. Wizara ilipanga kutoa mafunzo ya muda mrefu, mfupi, semina na warsha ndani na nje ya nchi kwa Mawakili wa Serikali na Watumishi wa Kada nyingine kama ifuatavyo: (a) Mawakili wa Serikali waliopata mafunzo ya muda mrefu ya shahada ya uzamili katika sheria ni 11 na muda mfupi katika taaluma ya sheria ni 18; (b) Makatibu muhtasi 2 wamepewa mafunzo ya muda mfupi ili kuendeleza uwezo wao na kuboresha ufanisi. (c) Watumishi wa Kada nyingine waliohudhuria mafunzo ya muda mrefu katika ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ni 15 na mafunzo ya muda mfupi ni 31. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuimarisha mfumo wa utoaji haki, Kamati ya Kusukuma Kesi ziliendelea kuimarishwa pamoja na kuendeleza utaratibu wa kila Jaji na 35 Hakimu kujipangia ratiba ya usikilizaji wa mashauri (Individual Calendar). Vilevile ninawashukuru kwa dhati wanawake wa Mikoa ya Arusha na Manyara kwa kunichagua kama Mbunge wao wa Viti Maalum kwa vipindi viwili mfululizo tangu mwaka 1995 hadi mwaka 2005 na kwa upendo wao kwangu hadi leo. Nasema tulipomaliza kushughulikia Marekebisho ya Katiba, tulikuja kugundua kulikuwa na oversight, bahati nzuri nimetumia neno hilo kati ya Serikali na sisi Wabunge, oversight. Kama huna pesa ya karatasi kesi yako itakuwa ngumu. Kama jibu litaangukia Ijumaa, tutaomba radhi, lakini nia ni kila mtu aweze kupiga kura kwa uhuru na bila wasiwasi wowote. 4 MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru sana kwa kuniona, kwa kuwa uchaguzi wa mwaka wa 2005 uliahirishwa kutokana na matatizo ya Mwenyezi Mungu, na mwenzetu aliyetangulia mbele ya haki. Vilevile Mahakama hawatakubali madaraka yao yanyang'anywe na Mhimili mwingine na kwa hiyo Executive nayo ingetaka ifanye majukumu yale ambayo ni ya kwake, kwa madaraka iliyopewa ili watakapokuwa wamekosea mahali au watakapokuwa wameenda kwa bahati mbaya mrama, basi kuwe na mwingine ambaye atahoji. Serikali kama itafuatilia mawazo na michango ya Waheshimiwa Wabunge naamini tutajenga. Mwongozo wa usimamizi wa mfumo wa usimamizi wa Programu utaandaliwa (Monitoring and Evaluation System). Sasa hizi hukumu mara nyingi zimekuwa zikitolewa kwenye vitabu maalum vinaitwa Law Reports. Bunge mna taratibu zenu za kudai vitu hivyo, kuna sheria zinazowaruhusu kudai vitu hivi, lakini si ndani ya Bunge. Kesi zote ambazo upelelezi umekamilika zinasikilizwa mara moja. Matokeo yake watumishi hawa hutumia ofisi za AG na DPP kwa ajili ya kujifunza na kupata uzoefu na baadaye kuhamia sekta binafsi, kwa hiyo AG na DPP wanaendelea kupoteza watumishi wazuri. Aidha, Sheria ya Huduma za Jamii (Community Service Act) Sura ya 219 chapisho la mwaka 2002 ambayo ina shabaha ya kutoa adhabu mbadala ya kifungo cha nje kwa kufanya kazi za jamii. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo napenda kuzungumzia kwa kifupi juu ya mambo mawili. Kwa mfano, kuhusu Sheria ya Watoto na Affiliation Act, ile ya matunzo ya watoto ni kweli mimi kama mama na Mheshimiwa Anna M. Komu alisema kwamba, shilingi 100 kweli hata lita ya maziwa haiwezi kununua na kwa hiyo, ni ya zamani. Hii itapunguza gharama unnecessary cost za kwenda na kurudi Kahama. Hii inatokana na kwamba kwanza kesi haziendeshwi kwa mpango unaotakiwa na hatimaye mshtakiwa hulazimika kutoa rushwa ili Jaji amalize kesi na pili, askari ambao ndio wapelelezi wa kesi huchukua muda mrefu kukamilisha taarifa za ushahidi na kupelekea mtuhumiwa huyo amebambikizwa tu kesi. Siku ya Jumamosi tarehe 29 Julai, 2006 mechi itakayokuwa kwenye Uwanja wa Mgambo Mpwapwa na tarehe 5 Agosti, 2006 mechi itakayofanyika katika uwanja wa Kongwa Mjini. Mikataba mbalimbali ya kimataifa inatambulika nchini kwetu kupitia Ibara 63(3)(e) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Hata hivyo, Kamati yangu imebaini kuwa maeneo mengi nchini hayana mahakama za mwanzo na hivyo kuwafanya baadhi ya wananchi waikose huduma hii muhimu au waifuate katika vijiji jirani. MWENYEKITI: Issue ipi, iliyo Mahakamani? Matokeo yake huchukua muda kupata hukumu za kesi hasa zinazohusu ibara ya 12 mpaka 29 za Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Utakuta hakimu mmoja wa Mahakama ya Mwanzo anasimamia Mahakama mbili ama tatu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kweli hapo hatuwatendei kabisa haki watoto wetu kwa sababu kuzaliwa kwao kwanza hawakuomba, wamezaliwa kwa sababu ya baba na mama kuamua kuwazaa. Hili lilishasemwa sana hata pamoja na Waheshimiwa Mahakimu. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa napongeza hotuba nzuri ya Wizara hii ya Katiba na Sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kwa niaba ya Waziri wa Nishati na Madini naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ahmed Ally Salum, Mbunge wa Solwa, kama ifuatavyo: Hoja nyingine ilikuwa inahusu Kamati za Kusukuma Mashauri au Case Flow Management. Sasa ni wakati muafaka akinamama wajane kupata haki zao . (Makofi) 94 Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya akinamama niongee kuhusu watoto wanaozaliwa nje ya ndoa. Hadi kufikia mwishoni mwa mwezi Mei, 2006 kulikuwa na kesi za madai 933, zinazoihusu Serikali katika Mahakama Kuu. Mheshimiwa Mary Nagu, nina imani kubwa na yeye, naomba ashirikiane na Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto ili waweze kufanya kazi ya kutatua hili tatizo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kesi kuchukua muda mrefu, naiomba Serikali irekebishe utaratibu ili kesi ziwahishwe. Mabaraza ya Kata yanayosimamiwa na Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa yatakuwa kiungo muhimu cha kusaidia kufikisha huduma za utoaji haki vijijini na kwenye Kata nchini kwa kutumia njia za usulushi kwa kufuata sheria, mila na desturi za sehemu zinazohusika kwa mambo ambayo Mabaraza hayo yana mamlaka nazo. Kila kesi ni lazima ipitie utaratibu huu na hivyo hakuna siku maalum ya kufanya usuluhishi kama ilivyokuwa hapo awali. Hii pia itasaidia kuondokana na maamuzi ya kesi ndogondogo katika Mahakama za Juu. Ni vyema kuwaambia wananchi ukweli wa kupata hati hizo na mategemeo yangu litafahamika na Waziri ataeleza leo wananchi ukweli. Sasa mimi naona kama hakuna ulazima Mahakama Makao Makuu ya Jimbo, afadhali Mahakama ile iondolewe au lile jengo litumike kwa kazi nyingine ya Kiserikali, kwa sababu Hakimu haonekani na wala hakuna mtu anayetilia maanani kupata Hakimu pale. Hata hivyo, Mahakama Kuu imeelemewa sana na mzigo wa kazi, kwani kesi mpya zilizofunguliwa katika kipindi hicho ni 9,308 na kesi zilizobaki ni 13,296. Sasa hii Sh.100/= sijui inazungumziwaje! Kesi haikusikilizwa, mke hakuitwa kueleza, ile hukumu inatolewa, uhalali uko wapi, Mahakama hii ni hatari sana. Mheshimiwa Spika, napenda kulielezea Bunge lako Tukufu kwamba, ni kweli mazingira ambapo Mahakama yetu inafanyia kazi si mazuri na kwa hiyo, imechangia katika mambo mengine ambayo kwa kweli hayapaswi kuyasemea Mahakama. Kwa sababu ya mapenzi ya Mungu, ukafanyika mwezi wa Desemba na nimezungumza kwamba uhai wa Bunge ni miaka mitano. Kila pale inapowezekana basi nashauri kasi iongezwe ili mwelekeo huu usije ukawakatisha tamaa wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza Serikali kwa kuunda Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora. Pia kiwango cha makosa ya madai ya jinai, ardhi ile kiko juu sana, hali hii hufanya sehemu hiyo kuwa na kesi nyingi sana. La kwanza ni hili la Bajeti. Kwa hiyo, Upinzani unatusaidia na Upinzani ni suala ambalo limekubalika ndani ya Taifa letu. Nitamke kwanza kwa kusema naiunga mkono kwa asiliamia mia moja . (Makofi) Mimi katika mchango wangu ambao utakuwa mfupi tu, kwa sababu nitajielekeza katika kutoa maelezo katika hoja zilizotolewa ambazo ni za kisheria. Wizara inatambua umuhimu wa kuandika sheria za nchi yetu kwa lugha ya Kiswahili, ambayo ndiyo lugha ya Taifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kulithibitishia Bunge lako Tukufu kwamba baadhi ya ushauri wetu umetekelezwa. Naomba niwataje kama ifuatavyo: Naomba sana utawala uchukue nafasi yake. Kumpangia ni kuashiria kumnyima haki yake ya kimsingi. Hilo la pili. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante na nashukuru. 134 MHE. SIRAJU J. KABOYONGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, pongezi kwa Waziri, Naibu Waziri, AG, DPP na watendaji wengine wote wa Wizara hii kwa kazi nzuri pamoja na vikwazo vingi vinavyowakabili. Kwa hiyo, tuwasaidie, yule ni jambazi, anajulikana jambazi, bahati mbaya ameuwawa. Naomba hii idadi nitampa nikiwa ofisini, nimetaka niletewe lakini bahati mbaya, sikuipata mpaka nilipofika hapa. Nashauri ujenzi wa majengo hayo yapate hadhi na kwa Kwimba waanze na Mahakama wa Wilaya. 101 Mwisho, nashukuru Wizara inanunua magari na kuyapeleka kwenye vituo mbalimbali. Hivi Wizara imeweza kwa namna gani kumshauri mwenye mamlaka ya utekelezaji wa hukumu ya kifo? Mheshimiwa Juma Suleiman Nh'unga, akichangia hotuba ya Makadirio ya Bajeti ya Mipango ya Serikali. Aidha, utaratibu wa kusikiliza kesi unasimamiwa na Kamati ya kusukuma kesi ambazo ziko kwenye ngazi ya Wilaya, Mkoa, Kanda na Kitaifa. Ni kero katika jamii . (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wenzangu wamechangia kuhusu Mahakama. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo naomba nimalizie kwa kukushukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuweza kutoa mchango wangu kuhusu hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, namalizia kwa kukushukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuweza kutoa mchango wangu kuhusu Hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria. Naomba hii iwe mojawapo ya motisha na hasa kwa watumishi wasiokuwa na tuhuma nyingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja na namtakia Waziri, Naibu Waziri na watendaji wote kheri. Hakimu huyu anaitwa Kapaya, ni reject, hakutakiwa kule kwa tabia ya ulevi na kupenda kuombaomba. Ili malengo hayo yaweze kutekelezwa na vyombo vya Serikali kwa manufaa yanayotarajiwa si budi vyombo hivyo viwe na muundo unaorahisisha utendaji bora na uwajibikaji. Sina nia ya kulijadili swala hili Bungeni, bali nataka Mheshimiwa Waziri unieleze haki sawa kwa wote na kwa wakati wapi kwa shauri la tangu Januari, 2005. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninawashukuru wapiga kura wa Jimbo langu la Chake Chake kwa kunipa kura nyingi sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza napenda kumpongeza Mheshimiwa Dk. Mary M. Nagu na wasaidizi wake katika Wizara ya Sheria na Mambo ya Katiba kwa jitihada mbalimbali walizozifanya hadi leo hii katika kufikia dira ya Wizara. Ipo Mikataba ambayo inatakiwa kuletwa humu ndani kuridhiwa, nayo inafahamika na ni masharti ya Mikataba hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba tu ufafanuzi kidogo, pamoja na majibu mazuri sana aliyokuwa amejibu Mheshimiwa Waziri na amenifurahisha nilichangia mengi. Hivi huyu ni mtu mmoja, ni malaika! Ikumbukwe kuwa idadi ya watu inaongezeka kwa kasi kubwa na hivyo hivyo mahitaji ya Mahakimu na ya wananchi nayo kuongezeka. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka jana nilikamata kifungu na kutaka ufafanuzi, Mheshimiwa Waziri wa wakati huo alinihakikishia kuwa wangechukua hatua, lakini hakuna chochote. Mheshimiwa Mwenyekiti, Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 (kama ilivyorekebishwa) imetoa haki na uhuru wa kila mtu kupata haki ya kisheria kama ilivyo kwenye kifungu 30(3) ya Katiba hiyo. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza sana na namshukuru Mheshimiwa Lucas L. Selelii, kutetea watu wake ndiyo kazi ya Ubunge. (Makofi) Sasa nilimwomba wakati ule, malalamiko haya au taarifa hizi, zipelekwe kwenye ile Case Flow Management Committee. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, kuhusu kuhoji, kuna utaratibu wa Bunge ambao niliueleza kwamba, inaweza ikawa kupitia kwenye Kamati inayohusika au Kamati ambayo wewe mwenyewe utaitaka iweze kuhoji mikataba hiyo. Sasa sijui Serikali inasubiri nini na kwa bahati mbaya Mahakimu tunao wachache sana Karatu. Na. 290 Rushwa Katika Nchi MHE. PONSIANO D. NYAMI aliuliza: 9 Kwa kuwa, lengo la Serikali kuanzisha chombo cha PCB ni kupambana na madhara ya rushwa nchini; (a) Je, mpaka sasa ni mikoa mingapi na ipi ambyao inaongoza kwa vitendo vya rushwa na ni ipi inayoongoza kwa kiwango cha chini katika tatizo la rushwa? (b) Je, ki-uwiano ni kundi lipi kati ya watumishi wa juu, kati, chini, viongozi na wananchi wanaongoza kwa vitendo vya rushwa? Ni kweli jengo la Mahakama ya Wilaya ya Karagwe ni bovu na mpango wa Serikali ni kujenga jengo lingine badala ya kurikarabati lililopo. Kimsingi muda wa Makamishna wa Tume kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni miaka mitatu, ambayo inaweza kuongezwa kwa miaka mitatu mingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye hili, nilipenda nilisisitize nirudie tena, yeyote ambaye amekwenda Mahakamani, anapaswa kweli kuwahurumia Majaji na Mahakimu wetu na kwa maana hii nawaongelea Mahakimu wa Ngazi zote hata wa Primary Court. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze tu kwa kusema kwamba Mheshimiwa Waziri bila shaka anatambua, ukiacha Polisi na Magereza, Idara yake ndiyo iliyo karibu zaidi na wananchi na hivyo Idara zake hizi hasa za Mahakama ndizo zinazoweza kuwa na kero kwa wananchi au zinaweza zikaondoa hizi kero kwa wananchi. Tuondoe msongamano kadri itakavyowezekana. Na aliyekuwa Naibu Mwanasheria Mkuu na Katibu Mkuu Mheshimiwa Johnson Paulo Mwanyika, ambaye sasa ni Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa kuweka misingi imara ya utekelezaji wa Sheria na maslahi ya wafanyakazi. Tume yaHaki za Binadamu na Utawala Bora shs. 642,000/= Fungu 59: Katika kipengele (c), amezungumzia kuwa na jengo la Mahakama ya Wilaya katika Wilaya na (d) ujenzi wa Mahakama ya Mwanzo katika Tarafa zote. Kwa hiyo, nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba hayo yote tunayafahamu na tunayafuatilia kwa karibu, ili kupunguza kero mbalimbali kama sio kuzimaliza kabisa. Katika kutekeleza utoaji haki mambo yafuatayo yanahitajika: (a) Utoaji wa haki ufanyike kwa wakati; (b) Kupatikana kwa huduma za Kisheria kwa gharama nafuu; (c) Kuwa na watumishi na wataalam wenye maadili ya hali ya juu; na (d) Kuwa na mfumo wa utoaji haki wenye kuzingatia na kushiriki mabadiliko na mahitaji ya jamii katika nyanja ya siasa, uchumi, teknolojia na jamii. MHE. MWANNE I. MCHEMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi ili na mimi niweze kuuliza swali dogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kanuni za Paris (Paris Principles of 1993), zinatamka kuwa "It is not usual for a human rights commission to be granted authority to impose a 64 legally binding outcome on parties to a complaint. Ni mara mbili au tatu, kauli hiyo imeendelea kutumika. Utunzaji wa kumbukumbu za kesi au utunzaji wa mafaili ya kesi kwenye Masjala za Mahakama nyingi, hasa za Mwanzo ni mbaya sana na mara kadhaa wahusika wa mafaili au wenye kesi wanapoenda Mahakamani kwa ajili ya kesi zao mara kadha huambiwa faili zao hazipatikani. Naomba sana Serikali ituletee Mahakimu kwenye Mahakama hizo. Mpango wa utekelezaji na taratibu za kuajiri zimeandaliwa. Hivi hili nalo linataka mjadala! Mheshimiwa Mwenyekiti, akina mama wengi wajane, wanapofiwa na waume zao, ni mara chache sana kutendewa haki katika Mahakama zetu. MHE. LUCAS L. SELELII: Nimemwelewa lakini sijaridhika. Ibara ya 90(ii) inampa Mheshimiwa Rais uwezo wa kuvunja Bunge katika muda wa miezi kumi na mbili kabla ya muda wake kuisha. Wahenga husema kila kinachong'ara kina mhunzi. Kwa hiyo, mimi nilikuwa naomba nisaidiwe, je, Waziri atalishughulikia kwa wakati gani? Napendekeza yafuatayo: Kwa sababu mimi nakwenda kule na ninajua umbali wake, kwa kweli ingekuwa sio rahisi kwangu kuliacha hili suala na wewe pia uzungumzie kwamba labda kwa kipengele kijacho au kwa wakati ujao. Tutaendelea na juhudi hiyo ili wananchi wetu wazijue sheria hizi na wazitumie ili kupata haki zao. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka jana ilikuwa ni dharura, na wote tuliona ni dharura, tulipata bahati mbaya ya kufiwa na mmoja wa wagombea, hatimaye tukalazimika kufuatana na taratibu zetu, kubadilisha tarehe. Lakini leo nikiwasilisha hotuba yangu, nimesema kwamba, Mheshimiwa Rais ametoa kibali cha kuajiri Majaji wengine 20. Azma hiyo itatekelezwa kwa kuboresha mazingira ya kazi katika Ofisi zote za Mahakama, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora na Tume ya Kurekebisha Sheria kwa kuzipatia vitendea kazi vya kisasa na bora zaidi pamoja na vyombo vya usafiri hususan usafiri kwa mahakimu wa Mahakama za Mwanzo. Tumeorodhesha Wilaya zile ambazo zinanufaika na maboresho ya Sekta ya Sheria lakini Mahakama vile vile ina utaratibu wake wa kila mwaka wa kuweza kujenga au kukarabati Mahakama za Wilaya. Utaratibu wa kuajiri Mahakimu wakazi 37 wapya umekamilika ili kukabiliana na mzigo huo wa kazi. Kero iliyobakia tayari nilikwishaanza kunong'ona nong'ona na Naibu wako Mheshimiwa Mathias Chikawe na ambaye ni jirani yangu na ni kaka yangu. Lakini ni Mugwashi tu ndiyo ina Hakimu wa muda wote pale. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Miundombinu naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Harisson George Mwakyembe, Mbunge wa Kyela, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kabisa kwamba kuna umuhimu wa kujenga vyoo kwa ajili ya kuhudumia abiria wanaosafiri safari ndefu za mabasi pamoja na kulinda heshima, maadili na mazingira yetu kwa ujumla, badala ya mtindo wa Kuchimba Dawa Porini.(Makofi) Kama ilivyo kwa Mataifa yaliyoendelea ambayo yanajenga vyoo na maengesho kwa ajili ya abiria wanaosafiri, nchi yetu tayari imeanza kuiga tabia ambapo kwenye mipango yake ya ujenzi wa barabara inapanga kujenga vyoo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyoeleza hapo awali, kazi hii itatekelezwa baada ya kupata fedha za ujenzi wa kituo cha Mabuki. Lakini ni kesi 48 tu kati ya hizo ndizo zilizoendeshwa na TAKURU. Ni Mapendekezo ya Kambi ya Upinzani kuwa sheria hii irekebishwe kuipa Taasisi hii nguvu zaidi kama Tume ya Kurekebisha Sheria ilivyopendekeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya maoni hayo hapojuu ningependa sasa kufikisha ujumbe kwa Serikali, Wizara ya Katiba na Sheria kama ifuatavyo: Hivi Vijijini hiyo mashine ipo? Hata 160 hivyo, Serikali itaangalia utaratibu wa kuwezesha Makamishna walioingia pamoja, kutoondoka wote kwa wakati mmoja ili Tume isiwe inaanza kazi upya kila wakati. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja ya Wizara ya Katiba na Sheria kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, upandaji miti utafanyika katika sehemu zote ambazo zitavunwa katika msitu wa Longuza. Wana nafasi ya peke yao, hawana mtu wa kuwasemea kwa sababu humu Bungeni kwa bahati mbaya 72 wanawakilishwa na Mwahasheria Mkuu. Mheshimiwa Spika, uandaaji wa sheria katika lugha ya Kiingereza, ambazo baadhi ya Watanzania hawazielewi. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la mrundikano wa kesi, Wilaya ya Kahama ina tatizo kubwa la mrundikanao wa kesi hii inatokana na mambo mawili. (i) Kesi nyingi kuwa za kubambikiza na polisi kushindwa kuleta ushahidi. (ii) Hakimu wa Wilaya ya Kahama, huyu amehudumia Wilaya mbili za Kahama na Bukombe. Nimeambiwa kuwa Majaji wawili wa Mahakama Kuu hapa Dodoma. Kwa kielelezo hiki narudia kusema kuwa inaniwia vigumu kuunga hoja hii mkono. Mahakimu wanapata mishahara midogo sana. Inabidi siku nyingine kama ni kesi za muhimu, watoke kwa basi mpaka Tabora kilometa 45 au wapande treni kwa nauli zao wenyewe kuwapeleka washitakiwa. Bila haki hakuna amani. Mashauri yaliyobaki yanaendelea kusikilizwa. Kwa maana hiyo, basi utakuta zile Mahakama za chini yake ikiwemo High Court pamoja na Mahakama za Hakimu Mkazi wakati mwingine zinatoa maamuzi ambayo yanapingana na maamuzi ya Mahakama ya Rufaa. Bahati mbaya zaidi barua hiyo wala haikujibiwa. Nikichukua tanzanite itamalizikia hapa hapa, nikichukua dhahabu ni hapa hapa, lakini wenzetu wanapochukua wanakwenda kutajirisha makwao sisi tunabakia na mikono ya shingo tukisema kwenye miti hakuna wajenzi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. (Makofi) MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii. Napendekeza achunguzwe na ikibidi aondolewe haraka. Ninayo furaha kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa ofisi hii tayari imezinduliwa rasmi kuwa wakala wa Serikali, kwa mujibu wa Programme ya Kuboresha Miundo ya Wizara. Katika kifungu hiki hiki cha pili ambacho ni cha ufafanuzi, kinasema Visiting Officers watakaoteuliwa kwa mujibu wa kifungu cha 100. Swali lingine, kwa mfuko wa Bima kweli upo lakini walimu wa vijini bado wanasumbuka na vitambulisho na vitu vya afya viko mbali na maeneo ambayo wanaishi. Mpango huu pia uhusishe ukarabati wa Mahakama za Bashanet na Ufana. Serikali pia imehusisha na kuboresha muundo wa Utumishi wa Maafisa kumbukumbu kwa lengo la kuimarisha na kuboresha taaluma ya utunzaji wa kumbukumbu katika ofisi za Serikali. Heshima ya Mahakama inapotea kwa kasi. Dhamana ni haki ya mshtakiwa ingawa ni kweli kwamba haruhusiwi kupewa dhamana katika baadhi ya makosa yale makubwa kama mauaji ya makusudi au uhaini. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, akiomba rufaa kwenda Mahakama ya juu, Mahakama ile inaweza kufanya masahihisho kuhusiana na dhamana hiyo, masharti aliyopewa ya dhamana yanaweza kufanyiwa masahihisho. Mheshimiwa Spika, narudia tena kuunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Arusha ni kilometa 150. Vituo vinavyoendelea kukarabatiwa katika mikoa ya Kusini ni Chipuputa (Masasi), Lilungu (Mtwara Mjini), Lilambo (Songea Vijijini), Utiri (Mbinga) na Masonya (Tunduru). Lakini naomba nitumie muda huu kusema kwamba, akina mama wala asilimia 30 haitutoshi, twendeni majimboni ili tuwe asilimia 50. (Makofi) MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla sijahitimisha naomba kauli ya Mheshimiwa Waziri kuhusu lini atatembelea Jimbo la Maswa ili aje ahitimishe kauli ya kionekanacho kwa macho huaminika kwa fikra za maamuzi ya kutendwa. Ngazi mbalimbali za Mahakama ya Tanzania ni kama ifuatavyo: (i) Mahakama ya Rufani ya Tanzania; (ii) Mahakama Kuu inayojumuisha Masjala ya Mahakama Kuu, Kitengo cha Mahakama ya Biashara kinachoshughulikia mashauri ya biashara na Kitengo cha Mahakama ya Ardhi kinachoshughulikia migogoro ya ardhi; (iii) Mahakama za Hakimu Mkazi; (iv) Mahakama za Wilaya; na (v) Mahakama za Mwanzo. Sikusudii kurudia kuyaorodhesha matatizo hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naamini kwa uwezo mkubwa Mheshimiwa Waziri atatoa majibu muafaka. MHE. MARTHA M. MLATA: Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia kama ifuatavyo, mgawanyo wa kazi za mahakama kati ya Mahakimu na makarani pamoja na watumishi wa Mahakama. Wa tatu, mke wangu Profesa Amandina Lihamba, ambaye amenipa support kubwa na uvumilivu mkubwa. Lakini hata nje ya Bunge hili, mimi niko tayari, si tu kutoa maelezo, bali kushirikiana katika kurekebisha hali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nawaomba Waheshimiwa Wabunge, wapitishe mafungu yote kwenye Bajeti ya Wizara ya Katiba na Sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi sasa Mahakimu kutoka Vwawa hutembelea Mahakama za Mwanzo za Kamsamba umbali wa kilometa zaidi ya 120 na Ndalambo umbali wa zaidi ya kilometa 80 kutoka Vwawa mara mbili au tatu tu kwa mwaka na wananchi wa Tarafa ya Msangano umbali wa kama kati ya kilometa 60 na umbali kilometa 120 kutoka Vwawa hulazimika kwenda kufungua kesi zao Vwawa pamoja na kwamba sehemu hii ina miundombinu ya barabara mibaya sana na hakuna usafiri wa uhakika. Sasa tutalizungumziaje kwenye Kamati ya Matumizi kukapata ufafanuzi? (Makofi) MHE. MANJU S. O. MSAMBYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, sitaki kubishana. Kwa upande wa Tume ya Kurekebisha Sheria, Kamati ilibahatika kufahamu kazi mbalimbali zinazofanywa na Tume hii. Ahsante sana . 118 MHE. SIGFRID S. NG'ITU: Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Kitendo cha kuwabambikiza watu kesi ni ukiukaji wa haki za binadamu. Namna pekee ya kumsaidia, kuondoa msongamano huu Backlog 73 wala siyo Cash flow, ni vifaa vya kisasa vitakavyorekodi, vitakavyomsaidia Jaji aweze kuandika hukumu yake katika muda unaotakiwa. Akikaa wiki moja atadai night. Wakati mwingine, hata kwenye Mahakama, mdhamana unanyimwa tu kwa sababu kuna mtu fulani anataka ukae ndani. Naomba basi, makampuni yetu na vyombo vingine vya biashara, vichangamkie tender hizo kwa sababu ndiyo utaratibu wa siku hizi. Nashauri Serikali iongeze bajeti kwa kiwango cha kukidhi mahitaji ya Wizara na hasa Mahakama kadri mapato ya Serikali yanavyoongezeka. Kama nilivyosema katika hotuba, lengo ni kuwa na Mahakama Kuu kila Mkoa. Baadhi ya Tarifa hizo ni Report on Delays in the Disposal of Civil Suits. Jibu la mkato ambalo Wizara au 123 Idara ya Mahakama hutoa mara kwa mara ni kutokuwapo Majaji wa kutosha au uhaba wa Majaji. Kamati hizo zimeanzishwa katika ngazi ya Wilaya, Mikoa, Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufani. 41 Mheshimiwa Mwenyekiti, ripoti rasmi ya hali ya maambukizi ya UKIMWI (Situational analysis) katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ilizinduliwa tarehe 24 Machi 2006 na Mpango wa Utekelezaji wa ripoti hiyo umeandaliwa. Hawa nao wana hasira kali kama vile watu wa Mjini. Maoni ya Wizara ni kwamba sheria hizi mbili zinapanua wigo kwa hatua za kupunguza msongamano. Mkitaka kujua juu ya Mkataba Fulani, nikasema taratibu zinatatumika ili muweze kutekeleza hilo jukumu la kuhoji kama ilivyo jukumu la Bunge na kwa hiyo, record hii sasa iwe sawa na kwamba, Bunge si hadhara ni kweli. Ni kero kubwa sana na maadam imeundwa Executive Agency, nadhani ipewe nyenzo iweze kuharakisha kufikisha huduma hii karibu na wananchi. Naomba posho hizi sasa zitolewe wakati muafaka na vile vile Wazee wa Baraza elimu hawana. Sasa ni vizuri kwa kweli tuwaweke 70 mahali ambapo kazi zao zinakuwa sio za kuhisia hisia kwamba hapa pengine kuna mazingira ambayo yanajengwa. Kwa mwaka wa fedha uliopita Wizara imeratibu na kusimamia utekelezaji wa mradi wa Benki ya Dunia wa upembuzi yakinifu kuhusu mila mbaya dhidi ya wanawake yaani (Legal and Gender Responsive Reform Project). Ndiyo maana mtu anaweza kupelekwa hata weekend akawekwa ndani mpaka Jumatatu ili tu asitoke kule ndani. Majengo matatu ya Mahakama za Wilaya yanaendelea kujengwa na mengine 13 ya Mahakama za Mwanzo yanaendelea kujengwa nchi nzima. Nimefuatilia kwa makini sana mjadala ambao unasema juu ya wabakaji. Wizara haitauza miti ya Longuza kwa wafanyabiashara wakubwa pekee. Uchaguzi uliopitia, uliandaliwa katika utaratibu huo na ilipangwa tarehe 30 Oktoba, 2005. Lakini pole kwa safari. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii . (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Nh'unga ametupa somo la matumizi ya muda, tunakushukuru sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa uwekezaji huu unahitaji mitaji mikubwa, Serikali imejizatiti katika kuweka miundombinu muhimu, kutoa vivutio mbalimbali kwa wawekezaji na kuweka mikakati ya uwekezaji kupitia sera zake mbalimbali, ikiwemo Sera ya Uwezeshaji. Katika kutekeleza jukumu hilo, Tume hupokea malalamiko na kufanya uchunguzi kuhusu ukiukwaji wa haki za binadamu na wajibu kwa jamii kwa mujibu wa sheria za nchi. Naiomba Serikali isaidie kutatua tatizo hili kwa kujenga Mahakama ya Wilaya ya Bukombe. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Kwanza nampongeza Waziri na Naibu wake na watendaji wote na walioashirikiana wote kwa kuweza kutunga hotuba hii nzuri. Aidha, Kamati ilijulishwa kuwa Wizara inaongozwa na dira inayolenga kuwa na Maendeleo ya Haki ya Jamii, Usawa na Utawala wa Sheria. Kwa sasa kampuni iliyochaguliwa inasubiriwa kuleta maoni yake ili kuwezesha mkataba wa ujenzi wa njia hiyo ya umeme usainiwe. Kwa hiyo, matokeo yake haki huwa haitendeki na wengine kutokutendewa haki. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hilo basi sasa niongee kuhusu akinamama wajane na watoto. Napenda kuwahakikishia Waheshimiwa Wabunge kwamba shughuli hizo zitazingatia kwa makini hifadhi ya mazingira. Napenda kuwahakikishia kuwa mwamko huo haupo katika Mahakama peke yake, bali pia katika asasi na taasisi zote zilizopo katika Wizara yangu. Lakini la kwanza la Kadhi ni suala la Sera, naruhusu lijibiwe na ulikuwa unaanza la tatu, hilo nakuruhusu kama nalo litakuwa katika msitari. Mheshimiwa Mwenyekiti, wananchi wamelifikisha kwa Mheshimiwa Rais na kuahidi kulishughulikia katika kipindi cha uongozi wake wa awamu ya kwanza mwaka 2005/2010. Hivyo, nawahimiza waajiri wote kushughulikia watumishi wote wazembe kwa mujibu wa sheria, kanuni na taratibu zilizopo. Basi, nikapewa nafasi mpaka Mahakama Kuu Kanda ya Tabora. Napenda kuchangia mambo kadhaa katika hotuba hii, mchango wangu napenda ujikite katika vipengele vifuatazo vikienda sambamba na Jimbo/Wilaya ya Bukombe. Baadhi ya malipo hayo ni kama fedha za mirathi, licha ya kukamilishwa kwa hatua zote muhimu kuwezeshwa fedha za mirathi kulipwa malipo yanacheleweshwa kwa muda mrefu hadi kufikia hatua wananchi kukata tamaa kuendelea kufuatilia mali yao hiyo na mwisho wa yote wananchi kujiuliza fedha hizo baada ya wao kukata tamaa kuzifuatilia zinaenda wapi. Majadiliano na Benki ya Dunia kwa lengo la kukamilisha masharti yaliyowekwa na Benki bado yanaendelea. Ukaguzi umeimarika zaidi baada ya Mahakama zote za Mikoa 21 kupatiwa magari. Na. 292 Mahitaji ya Umeme Vijijini MHE. JACOB DALALI SHIBILITI aliuliza: 14 Kwa kuwa, umeme ni muhimu sana kwa maendeleo ya wananchi na pia ni Nishati nzuri inayozuia uharibifu wa mazingira na kwa kuwa, tayari nguzo za umeme ziliisha simikwa toka kijiji cha Inolelwa kupitia Buhingo, Seeke, Nyamayinza, Mbalama, Isesa na Nyang'homango hadi Ihelele kwenye mradi wa Maji kwenda Kahama na Shinyanga. (a) Je, ufungaji wa waya za umeme ambazo zipo tayari utaanza lini? (b) Je, vijiji nilivyovitaja vitafaidika na umeme huo? (c) Je, baada ya hapo vijiji jirani na hivyo navyo vitapatiwa umeme? Tatizo linaloathiri zoezi hili ni uhaba wa magari ya polisi yanayotakiwa kuwasafirisha hayapo. Nikamwambia njoo ukague eneo hilo ambalo Mahakama ipo. Pamoja na majibu marefu ya Mheshimiwa Naibu Waziri, ningependa tu kuuliza swali moja la nyongeza. Mimi nitashukuru kama Mheshimiwa Waziri atanisaidia haya na kama nitapata majibu ya yale ambayo nimeyauliza katika maandishi. Vile vile, ukarabati wa jengo la Mahakama Kuu, Masjala ya Moshi unaendelea vizuri . (Makofi) Aidha, mpango endelevu wa ukarabati wa majengo ya Mahakama ya Mwanzo kwa kutumia fedha zetu wenyewe, ambapo Serikali imekuwa ikitenga kiasi cha Shilingi bilioni moja (1,000,000,000/=) kila mwaka unaendelea. Naelewa dada yangu, Mheshimiwa Mary Nagu ananifahamu lakini nimemwambia Chikawe kuku mzuri kumchinja, ni yule wa kwako. Wizara yangu kupitia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali iliendelea kushughulikia kesi mbalimbali za madai zilizoihusu Serikali, kesi za jinai, pamoja na Katiba kwa kiwango kinachoridhisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunatambua kwa dhati juhudi ya Serikali ya kutatua tatizo hili sugu la mlundikano wa kesi Mahakamani kwa kuanza kutumia mfumo mbadala wa utatuzi wa kesi, yaani Alternative Dispute Resolution ambao ulianza kutumika hapa nchini kwetu miaka ya 1990. Mheshimiwa Mwenyekiti, mapungufu katika utekelezaji wa miradi ya ujenzi na ukarabati wa majengo ya Mahakama ngazi za Wilaya. Mheshimiwa Mwenyekiti, sambamba na hilo, nizungumzie mlundikano wa kesi Mahakamani. Ningependa kumfahamisha Mheshimiwa Mntangi kwamba hivi karibuni mwezi huu katika madai ya fidia tayari imeshapelekwa milioni 150 ambayo italipwa kama fidia kwa wananchi hao na sehemu iliyobaki ni mategemeo ya Wizara yangu kulipa mapema iwezekanavyo ili tuweze kumaliza kero hiyo, tunajua ni haki ya wananchi kupata fidia yao. Naomba kuwasilisha. Chombo hiki ndicho kinachopelekea wananchi kuishi hali ya kufuata sheria. Vilevile Waratibu wa Programu katika Taasisi na Asasi zinazotekeleza Mradi wamepatiwa mafunzo ya usimamizi wa programu na wamepewa vitendea kazi kama vile kompyuta na mpakato (laptops) ili kurahisisha utekelezaji wa majukumu yao. Waheshimiwa Wabunge, wameitaka mikataba iletwe Bungeni. Fungu 40: Tatizo ambalo naliona ni issue ya usiri. Wizara ilinganishe mapato ya Hakimu kulinganisha na kipindi chake cha kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatu, yapo mashauri ya watuhumiwa wa makosa ya mauaji ambayo yamekaa Mahakamani muda mrefu wakati upelelezi ukiwa tayari umekamilika. Ninaishukuru Kamati kwa ushirikiano wao wakati wote . (Makofi) 149 Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nianze kujielekeza katika maeneo ya jumla, lakini kabla sijafika huko, ninaomba vile vile niishukuru Kambi ya Upinzani, kupitia kwa Mheshimiwa Fatma Mussa Maghimbi, kwa maoni yao ambayo ni ya ushauri na sijaona mtafaruku wowote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyosema katika hotuba yangu, Sekta ya Sheria inagusa kila sekta katika jamii, kiuchumi, kijamii hata kisiasa. Tuna mmoja tu ambaye vile vile anafanya kazi katika kituo cha Kibiti. Kwa sababu mimi nimelitoea maelezo, nikasema kwamba, nia na madhumuni ni kuweka ile separation of powers na kwa hiyo kama hili linakubaliwa kimsingi, kazi ya Bunge kuhoji, bado iko pale pale ama sivyo. Cha kushangaza kuna baadhi ya Mahakimu wanaacha kazi yao ya kuhukumu na wanajiingiza katika siasa. Majaribio ya mpango huu yatafanyika katika Mikoa sita ambayo ni Dar es Salaam Mwanza, Tanga, Arusha, Shinyanga na Ruvuma. Kazi hii ni ya Utawala na uwajibikaji wa kisera. Mheshimiwa Spika, kuhusu kuridhia Mikataba mbalimbali, tutaendelea kutafakari Mikataba mbalimbali na kuridhia yote ambayo ina manufaa kwa nchi yetu na baada ya kufanya maandalizi yote muhimu yanayohitajika kabla ya kuridhiwa. 159 Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mapendekezo ya Ripoti ya Tume ya Kurekebisha Sheria, nimeeleza kwamba, tumepokea mapendekezo na bado tunaendelea kupokea mapendekezo ya Tume ya Kurekebisha Sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la tatu au la pili sasa maana hilo lingine limefutwa kwa amri yako . (Makofi/Kicheko) Suala la pili, Mheshimiwa Waziri alipokuwa anajibu na mimi nilieleza kwa maandishi na wengi wameeleza, watu waliohukumiwa kwa makosa ya mauaji, wamehukumiwa kunyongwa, hukumu imetolewa na bado hukumu ile haijatekelezwa. MHE. JOHN P. LWANJI: Mheshimiwa Spika, naipongeza Wizara kwa hatua mbalimbali inazofanya na kuchukua kuboresha Mahakama za Wilaya na Mahakama za Mwanzo. Ni vyema tukajifunza kutoka kwao. Je, ahadi hiyo ya Waziri ilikuwa kulidanganya Bunge au vipi? Pamoja na Mheshimiwa Waziri amesema kuwa ataleta Muswada wa Sheria hapa Bungeni ili tuweze kuiwezesha Tume hiyo iweze kufika na kufanya kazi zake Zanzibar, lakini hakusema ni lini Muswada huo utaletwa. Sheria zetu zinaandaliwa kwa Kiingereza na zinapaswa kutafsiriwa kwa Kiswahili. Kwa sababu Mikataba ni ya aina nyingi sana. Nimepitia kwa makini sana taarifa ya Tume ya Mheshimiwa Bomani. Sasa kama Bunge lilikosea unamhoji Waziri ufafanuzi au? Mheshimiwa Mwenyekiti, kama juzi hapa Waziri alituambia siku hizi jela kuna wali na nyama mara nne kwa wiki. Anawataka wachezaji wa Timu ya Bunge kuendelea na mazoezi kwa bidii kwa maandalizi ya mechi mbili muhimu. Hivi tunategemea Hakimu kutumikia Mahakama mbili ama tatu atafanya kazi kweli kikamilifu? Ahsante Mwenyekiti. Naunga mkono hoja hii kwa dhati. (Makofi) MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi. Lakini kwa bahati mbaya Bunge halikujadili jambo hilo. Katika kipindi cha mwaka 2005/2006 Mahakama hizo zimeweza kusikiliza jumla ya mashauri ya jinai na madai 48,805 ikilinganishwa na mashauri kama hayo 46,603 katika kipindi cha mwaka 2004/2005, hili ni ongezeko la kesi 2,202 sawa na asilimia 4.7. Kwa mtazamo huo, Serikali haikuona kipaumbele cha sheria hii ili kulinda haki ya mama mjamzito na watoto wanaozaliwa nje ya ndoa. Analipwa na nani? Mheshimiwa Mwenyekiti, kinadharia, Tume ya Haki za Binadamu iwe kimsingi inashirikiana na Wizara hii ili kuweka ufanisi katika kufuatilia mambo na kama yapo mashirikiano haya basi yaongezwe zaidi ili huduma za kisheria ziwe pana zaidi na nyepesi kiutekelezaji. Kabla sijachangia naomba kwa niaba yangu na kwa niaba ya wananchi wangu wa Jimbo la Mwanakwerekwe naunga mkono hoja hii ya asilimia mia moja. Sheria hii inalazimisha wahusika kujenga au kupanga majengo ambayo ni madhubuti la sivyo matuko ya wizi mara kwa mara ya uvunjwaji wa majengo yasiyo imara yatawavunja moyo na kuondoa imani ya wananchi wenye nia ya kuweka akiba katika SACCOS mbalimbali. Sasa nimeona hapa ni mahali pazuri ambapo naweza kupewa ufafanuzi na ninaweza kupewa maelekezo katika Wizara hii ya Katiba na Sheria. 84 Mheshimiwa Mwenyekiti, mara nyingi unapouliza juu ya Mikataba hii ya Serikali, Serikali inatuambia: "Hii ni siri ya Serikali." Lakini ninachojua ni kwamba, Bunge lako ndiyo msimamizi wa shughuli zote za Serikali kwa niaba ya wananchi na Katiba inatupa fursa hiyo. Aidha, mazingira ya kufanyia kazi kwa ofisi za kusimamia programu yataboreshwa kwa kupatiwa vitendea kazi bora zaidi na vya kutosha. Vile vile, Serikali inafanya uchambuzi ili kuwa na mapendekezo ya Sheria itakayoweka utaratibu wa kisheria juu ya kugharamia kampeni za chaguzi ambao hautapingana na Sheria ya Rushwa ili kutekeleza maamuzi hayo ya Mahakama. Hivi katika hali ya kawaida inachukua muda gani mathalani kwa hakimu hususan wa Mahakama ya Mwanzo kumaliza kesi moja ndogo ya madai? Mtumbwi utasonga mbele kama atapiga kasia sehemu zote za kulia na kushoto za mtumbwi. Mheshimiwa Spika, kuhusu uimarishaji wa Ofisi ya Kabidhi Wasii Mkuu, napenda kuwaambia kwamba, sasa Ofisi ya Kabidhi Wasii imekuwa ni Wakala na kwa sababu ni Wakala itajitegemea zaidi na ipewe rasilimali zaidi za kuboresha shughuli zake. Tunamshukuru Mheshimiwa Mbunge kwanza, kwa ushauri wake, Serikali inaendelea kuchukua hatua za kukabiliana matatizo ya uchakavu wa majengo na upatikanaji wa samani na hata magari. Nina hakika Mahakimu sasa imefika wakati muafaka kutawanywa waondoke kwenye maeneo waliokaa muda mrefu ili waweze kuwatendea raia wetu haki. Sasa hivi mwanamke aseme mwenyewe: "Nataka kuolewa." Wewe kama mzazi uzungumze naye kwamba: "Hapana, huyu mume yuko hivi" na aelewe. Ni ukweli ulio wazi kwamba Idara ya Mahakama ndio mhimili mkubwa wa dhana nzima ya Utawala Bora katika nchi yetu. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, maswali yameisha na muda wetu wa maswali umeisha. Natanguliza shukrani za dhati. Kwanza uhaba wa majengo na uchakavu wa Mahakama za Mwanzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Bunge lililopita, kwa mara ya mwisho tulipokuwa tunafanya marekebisho ya Katiba tulikuwa tunazungumzia suala la asilimia 30 ya Wabunge wa Viti Maalum Wanawake. Kwa sababu mfugaji hataki matatizo, anabambikizwa kesi, lakini wakati 76 ule ule anaambiwa lete laki nne, laki tano ili asifike Mahakamani. Aidha, Serikali kupitia programu ya kuboresha utendaji kazi katika Utumishi wa Umma, imeanzisha mfumo mpya ya utunzaji kumbukumbu ambao tayari umeshaanza kutumika. Ninawapongeza sana na kwa niaba yangu binafsi na kwa niaba ya wapiga kura wangu wa Jimbo la Kwimba, naunga mkono hoja hii. Kwa mfano, sasa hivi tuna Wabunge 329 kama sikosei. MHE. RIZIKI OMAR JUMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nichangie hoja hii kwa kuanza na Mahakama na Majaji ni watu ambao ndio wenye uamuzi kwa mujibu wa sheria kumuamulia mtuhumiwa kufungwa, kusamehewa ama faini. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya maelezo ya Wizara, Kamati ilipata fursa ya kutoa maoni na ushauri katika maeneo mbalimbali yakiwemo yaliyohusu mahakama na sekta ya sheria kwa ujumla. Lakini alipokuwa anajibu hoja ya mirathi alieleza kwamba, atahakikisha sheria hii ya mirathi, anaichangamkia kwa kasi mpya na kubwa ili iweze kukidhi mazingira ya sasa. Wazee wa Baraza wanateuliwa wanapewa kazi hawajui hata waanzie wapi. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kama tatizo ni sheria, basi haidhuru, tukubali tuzitazame upya hizi sheria, tuweke mazingira mazuri wale watu wanaohitaji mdhamana, tuweze kuwapatia mdhamana. MHE. AHMED ALLY SALUM: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali madogo mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilisema hivyo ni pale Hakimu anaposhabikia Chama fulani na kuthubutu kusema kuwa nanukuu: "Hizo kesi za hao wapinzani nipe mimi niwashughulikie," mwisho wa kunukuu. Ningependa kurudia kwamba imefika wakati mzuri sasa Bunge lako hili liunde Kamati maalum ya kuchunguza mikataba yote ili maslahi ya Taifa yaweze kuwepo. Kwanza, hakuna mtu anayeweza kufungua shauri la madai bila kulipa ada ya shauri hilo. Hatufanyi haki kwa watu hawa, lakini pia hata sisi hatujitendei haki kwa sababu kesi zitaendelea kuchelewa hata kama tunawapangia utaratibu huu ambao Waziri ameueleza kwenye kitabu chake. Eneo la pili ambalo limechangiwa ni kuhusu uchakavu wa majengo, waliochangia ni Mheshimiwa Stephen J. Galinoma, Mheshimiwa Job Y. Ndugai, Mheshimiwa Godfrey 150 W. Zambi, Mheshimwia Siraju J. Kaboyonga, Mheshimiwa Feteh Saad Mgeni, Mheshimiwa Lucy B. Msafiri na Mheshimiwa Mohamed H. Missanga. Nawaarifu tu Waheshimiwa Wabunge kwamba, hii baridi mnayoiona humu ndani, tumekwisha agiza kwamba irekebishwe kidogo . (Makofi) WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naona bado nina bahati ya wewe kukalika Kiti na nina hakika hiyo ni baraka kubwa sana. Hivyo basi, uamuzi unaotolewa ni ule uliofuata kanuni za sheria. Hivyo waliopo wanafanya kazi katika mazingira magumu sana kwani kesi ni nyingi na wanapata lawama nyingi. Ningeomba nieleweshwe maana ya neno ujamaa, linanipa taabu. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili, adoption/uasili kifungu 92 cha hotuba kama tujuavyo UKIMWI ni kiwanda cha kuzalisha yatima kwa kasi ya kutisha. Ili waelewe wakati hiyo mikakati inaendelea, rushwa imetawala hapo. Kwanza kazi yetu kubwa ni kutunga sheria, lakini ya pili, inatupa fursa ya kuisimamia Serikali kwa niaba ya wananchi. Mahakama ya Wilaya ya Sikonge, haikuwa kwenye maboresho ya Sekta ya Sheria, tutaona inaingia kwenye utaratibu ule wa Mahakama, ambao kila mwaka wanatengewa fedha za ujenzi au ukarabati wa Mahakama. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2013 - Kagera Zone ..... ..... ....... ....... Sh.500,000,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 41 - Wizara ya Sheria na Mambo ya Katiba Kif. 1001 - Administration and General .... .... Sh.11,894,140,000/= Kif. 4001 - Constitutional Affairs .... ..... ...... Sh. 75,000,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa naKamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 55 - Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora Kif. 1001 - Administration and General ..... ..... Sh..260,000,000/= 173 (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 64 - Mahakama ya Biashara Kif. 1001 - Administration and General ..... ..... Sh.233,000,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) (Bunge lilirudia) T A A R I F A WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, napenda kutoa taarifa kwamba, Kamati ya Matumizi, imepitia Makadirio ya Wizara ya Katiba na Sheria kwa Mwaka wa Fedha 2006/2007, kifungu kwa kifungu na kuyapitisha bila ya mabadiliko. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunapozungumzia kutoa haki, nadhani na yale mazingira vile vile ya kumfundisha mtu ya kutoa haki, yawe yameandaliwa vizuri. Mimi ni mmoja wa wale ambao naamini, kufanya kazi zetu au shughuli zetu za kibiashara humu nchini ni vizuri. Wizara pia inasimamia na kutekeleza majukumu yake kwa kuzingatia Dira ya Taifa ya Maendeleo ya 2025 (National Development Vision 2025), Dira ambayo inalenga na kusisitiza kuwepo kwa Sheria madhubuti zinazosimamia raslimali na 28 umiliki wake, shughuli za uzalishaji mali na mgawanyo wa mapato, kujenga utamaduni wa uwajibikaji, ushirikishwaji pamoja na kupiga vita rushwa na maovu mengine katika jamii. Lakini wa mwisho na siyo kwa umuhimu ni Mheshimiwa Dr. Mary M. Nagu, kiongozi wangu ambaye amenisaidia na anaendelea kuniongoza vizuri sana katika utekelezaji wa majukumu yangu kama msaidizi wake mkuu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla sijaendelea kutoa mchango, naomba kwanza niseme kwamba, naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri mia kwa mia. (Makofi) Naanza sasa kwa mchango uliotolewa na Mheshimiwa Herbert J. Mntangi, Mbunge wa Muheza, yeye alitaka kujua kwamba, Serikali inalishughulikiaje suala la kupatikana kwa majengo kwa ajili ya Mahakama ya Afrika na kuhusu suala la ufanisi wa wanasheria katika mikataba limezungumzwa sana na Mheshimiwa Waziri kwenye hotuba yake. Mengine ni ubinadamu wa kawaida na kwa hili nadhani Serikali ni moja ifanye kazi. Kwa hiyo, kadri zitakavyosimamiwa vizuri, haki itakavyolindwa ndiyo kadri hiyo Serikali itapendwa. Hivi Sera ya Serikali kuhusu suala hili, inasema uharaka au ukaribu unatakiwa uchukue muda gani? 165 Mheshimiwa Waziri, kwa kauli yake ameshaonesha kwamba, suala la Chifu Kadhi ni zuri. MHE. PROF. IDRIS A. MTULIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kwa heshima na taadhima nimpongeze kwa dhati kabisa Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na watendaji wote wa Wizara hii. Tangazo la kwanza, mtaona Speakers Gallery tunao wageni pale ikiwa ni pamoja na Majaji wanne wa Law Reform Commission kama wapo wanaweza kusimama. Hili la pili, la kusema watu washirikishwe kabla hata ya Mkataba kuingiwa, umetoa maoni. Mheshimiwa Mwenyekiti, Katiba ya Jamhuri ya nchi yetu inatambua mihimili mitatu, Bunge, Serikali na Mahakama. Shughuli zote za nchi zinahitaji na zinategemea sheria, taratibu za kisheria na utawala bora na pia juhudi za kupunguza umaskini, hutegemea sana amani, utulivu na uhakika wa usalama wa maisha na mali za wananchi. Hakimu amepewa mamlaka ya utashi ya kuangalia mazingira ya kesi iliyo mbele yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, tukio hilo ambalo halikutarajiwa liliiathiri Serikali, Tume ya Uchaguzi, vyama vya siasa na wagombea wa nafasi mbalimbali kufikia hatua ambayo ama baadhi ya vyama vilishindwa kuendelea na kampeni au baadhi ya wagombea walilazimika kujipanga upya kwa kukosa fedha na nyenzo muhimu kwa ajili ya uchaguzi. Kwa hiyo mahabusu wetu wanapelekwa Arusha. Mheshimiwa Mwenyekiti, kulingana na takwimu za malalamiko au tuhuma za rushwa zilizokwisha kuchunguzwa tangu mwaka 2003 kiuwiano kundi la Watumishi wa kati na chini ndiyo wanaoongoza kwa vitendo vya rushwa, hii inatokana na malalamiko au tuhuma za wananchi kuhusu huduma zinazotolewa na Watumishi na Idara hizo. Ninaomba likabidhiwe Serikali Kuu ili ifanyike kazi nyingine ambayo itasaidia wananchi wangu wa Jimbo la Igalula. (Makofi) 77 Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa leo kulikuwa na swali Na. 290 la Mheshimiwa Nyami kwa Utawala Bora. Kwa hiyo, mimi nadhani Chuo hiki kwa kweli pamoja na kukifanya kiwe ni cha ku-upgrade skills, lakini vile vile kiwe ni cha kufundisha Mahakimu hawa wa Mahakama za Mwanzo na kama Bajeti haitoshi, basi hilo liwe ni suala kwamba pengine hakuna Bajeti ya kuajiri Mahakimu hawa wa Mahakama za Mwanzo, kwa sababu kwa kweli haki zaidi ni kwa watu wengi kule waliko, wako Vijijini, sio Mijini. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA) alijibu: Mheshimiwa Mwenyekiti, nadhani turudi kwenye ripoti ya Bomani, imetuambia kuna vyombo vya kisasa. Sasa, mimi nikasema nimekuwa Naibu Waziri kule, nimekuwa sasa Mbunge wa kawaida, hili jambo kweli litatekelezwa! Faili lake sio zuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, nichangie mchango wangu mdogo tu katika Wizara hii hasa kwa vile mambo mengi ninayotaka kuchangia yamejieleza kwa ufasaha katika kitabu cha hotuba ya Mheshimiwa Waziri. Mheshimiwa Mwenyekiti, Tume ya Haki za Binadamu inafanya kazi nzuri mpaka sasa ila ipanue shughuli zake kufikia ngazi za kata na vijiji ili mwananchi waweze kuelewa dhana ya utawala bora na haki za binadamu ili waondokane na unyonge wa kuonewa bila sababu na watendaji. 116 MHE. RUTH B. MSAFIRI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, kwa kuwasilisha vizuri hoja yake imeeleweka. Ni orodha ya majengo yaliyojengwa na kufanyiwa ukarabati kuanzia mwaka wa fedha 2004/2005 hadi sasa. Ila ninachoweza kuahidi ni kwamba, tutajitihadi kuongeza kasi ili tusicheleweshe sana mapendekezo haya na yasije yakapitwa na wakati. Kwa vile kuzuu hizo hazipatikani hata kwenye Duka la Vitabu vya Serikali, Serikali ina mpango gani kuhakikisha vitabu hivyo vinapatikana kwa urahisi? Mkakati pia umeandaliwa kwenye vyuo vya Magereza na Polisi ili kuwawezesha wahitimu wa vyuo hivyo watekeleze majukumu yao kwa kuzingatia misingi ya haki za binadamu. Sasa nategemea wakati anajumuisha nadhani ataweza kunituliza kwamba angalau Mahakama za Mwanzo zitapata majengo mapya. Sasa kama haku-tender, inakuwa vigumu sana hasa inapohusu fedha za wafadhili. Mahali hapo panajulikana kama Iringa Judicial square na palifunguliwa na Rais Mstaafu, Mheshimiwa Benjamin William Mkapa mwaka 2005. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mahakimu ni watu muhimu sana katika jamii kwani wao ni waamuzi wa haki za kisheria, hivyo sio watu wote wanaopendelea Mahakimu au Majaji kwani baadhi ya watu huchukizwa na maamuzi ya kisheria hivyo ingekuwa busara kwa watu hawa kupewa ulinzi katika makazi yao ili wawe na uhakika wa maisha yao. Pongezi nyingi ningependa 25 kuzitoa kwa Wabunge wote wa kuchaguliwa na wa kuteuliwa. Kwa hiyo, kuna vitu ambavyo ni mtambuka. Mahakama imefanya wananchi wawe na manung'uniko na Mahakama. Tume ya Kurekebisha Sheria Matumizi ya Kawaida shs. 785,972,000/= Matumizi ya Maendeleo (ndani) shs. Inafaa Waheshimiwa Wabunge wauelewe ili waweze kuichangia hotuba hii na kutoa mapendekezo yatakayotusaidia kuboresha utendaji wetu katika kufanikisha malengo muhimu ya Serikali kama yalivyowekwa kwenye Katiba ya Nchi na yaliyofafanuliwa vizuri na Mheshimiwa Rais katika hotuba yake wakati wa uzinduzi wa Bunge hili tarehe 30 Desemba, 2005. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Tanzania ni nchi inayofuata misingi ya demokrasia na haki ya kijamii kwa mujibu wa Katiba yetu. Mimi sijui ni kwa nini sababu gani ambayo inafanya mtumishi wa Serikali na hasa state attorney hasa Wakili wa Serikali, amefanya kazi kwa muda mrefu sana cheo chake asiweze kupanda. Napenda nizungumzie kuhusu Mahakama. Kwa hiyo, sisi imeboreshwa tuna mengi zaidi lakini sikuliona hili suala la kuanzishwa kwa Mahakama ya Kadhi. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru Mheshimiwa Fatma A. Mikidadi, kwa kutaka kujua kama Mahakama ya Wilaya ya Ruangwa itajengwa kama ilivyojengwa Mahakama ya Wilaya ya Tandahimba. Nawahakikishia kwamba, sisi sote tunataka wabakaji wapate adhabu stahili, sisi wote tunataka wale wanaobaka watoto wadogo kwa imani ambazo mimi sizielewi, wapate adhabu wanayostahili, sasa msinihukumu kwa hili na mimi mwanangu hule wa kiume akitaka kumkonyeza yule anayempenda, naye asipewe adhabu ya miaka 30 na watoto wenu vilevile. (Makofi) Kwa hiyo, ninachoomba kwenu ninyi ni kwamba, ni kweli Sheria inataka rejea ili Mahakimu wapewe uhuru wa kuweza kuona kosa hili linastahili adhabu hii na ili tusing'ang'anie kwenye adhabu ya miaka 30 peke yake, inaweza kwenda juu au kwenda chini. Sasa sijui, lakini namwaachia Waziri ili aweze kusema kwa yote mawili, maana yake haujaridhika inaelekea. Ameuliza umeme wa IRT utafika lini katika Jimbo la Solwa. Wenzangu wamechangia sana, lakini kwa umuhimu wake na mimi nalazimika nilitamke, watoto wetu hawa hawana hatia, wanazaliwa kutokana na baba na mama kuamua kubeba mimba aidha, kwa kuamua ama kwa bahati mbaya. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mahakama Kuu ya Bukoba kwa ajili ya Mkoa wa Kagera imepata Jaji na sasa inaendeleza huduma ikiwa Mahakama Kuu kamili kuliko zamani ambapo Jaji alikuwa anatoka Mwanza. Sasa ni wakati muafaka Mheshimiwa Waziri kuhakikisha unawabana Mahakimu wetu ili waweze kuwatendea haki akinamama wetu waweze kupata haki zao ili waweze kumudu maisha yao wakati waume zao wamefariki kwa sababu baada ya waume zao kufariki huwa wanaachiwa majukumu mazito sana ya kulea familia. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, utakuta katika mwezi, anapanga pengine siku moja kwa jinsi alivyo na kazi nyingi. Je, hiyo ni haki ya binadamu au mhusika huyo baada ya upelelezi kaonekana hana hatia anatolewa gerezani? Aidha, itahimiza na 105 kusukuma mwenendo wa mashtaka kwa vile wananchi wenye uwezo wao watatumia vyombo hivyo kama vile vikosi vya ulinzi vya binafsi. MHE. KHADIJA SALUM AL-QASSMY: Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru Mungu kwa kuniwezesha kujikita katika kutoa mchango wangu kwa Wizara hii nyeti ya Katiba na Sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na Serikali hii kushirikishwa katika Mikutano mbalimbali ya Mikataba ya Kimataifa, ikiwa ni pamoja na ule Mkutano wa mwaka 2002 kuhusu ubaguzi wa rangi na wageni na pia pamoja na kupewa heshima ya kuwa Makao Makuu ya Mahakama ya Afrika ya Haki za Binadamu (African Court of Justice and Human Rights), utekelezaji wa majukumu yake kimataifa umekuwa ni wa kusuasua sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la pili ambalo napenda kuchangia ni uanzishwaji wa Wakala wa Serikali (Registration Insolvency and Trusteeship Agency (RITA). Naipongeza sana Serikali kwa kuanzisha wakala huu, nadhani sasa utendaji wa Taasisi hii utaboreka kama inavyotarajiwa. Jambo muhimu la kuzingatia ni kwamba, chini ya mradi huu, ujenzi au ubomoaji wa majengo hayo utafanywa kwa utaratibu maalum na makubaliano na wadau wote. Ni vema Mheshimiwa Waziri akatazama kwa kina malalamiko hayo na kufanya marekebisho kuhusu taratibu za matumizi ya fedha kwa kazi za ujenzi mpya na ukarabati hasa katika Wilaya ya Muheza. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Wilbrod Peter Slaa, Mbunge wa Karatu, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Ni kweli Uchaguzi Mkuu wa Tanzania mwaka 2005, ulifanyika siku ya Jumatano tarehe 14 Desemba, 2005 kwa mujibu wa Sheria ya uchaguzi Na. 1 ya mwaka 1985. Mheshimiwa Mwenyekiti, hakuna Hakimu wa Mahakama za Mwanzo ambaye hapokei rushwa, hivyo nashauri taaluma zaidi itolewe kwa wananchi ili wajue haki zao na wajibu wao na waeleweshwe sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kuboresha taaluma ya Uanasheria, uchambuzi yakinifu umefanywa ili kubainisha hatua zitakazowezesha kuimarishwa kwa mafunzo ya sheria kwenye vyuo vyetu vinavyofundisha masomo ya sheria. Aidha, naomba Wizara ilizingatie sana wazo hilo na kuanza utaratibu huu mapema ili kuharakisha utendaji haki miongoni mwa wananchi. Napenda kurejea mikataba inayopaswa kuletwa hapa Bungeni ni ile ambayo kwa masharti yake, inataka iridhiwe na Bunge kwa mujibu wa Ibara ya 63(3)(e), kwa mfano Mkataba wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki na Mkataba wa SADC. 144 Aidha, suala hili ni sharti lizingatie mgawanyo wa madaraka. Kuhusu upungufu wa Mahakimu, kwa mwenendo wa sasa wa Serikali kuajiri Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo wachache kama 100 na Mahakimu Wakazi 70 (ukurasa wa 46) Sekta ya Sheria haitaweza kupunguza kero za wananchi kwa kiwango kikubwa. Kutokana na maelekezo hayo Serikali imeongeza fedha za ruzuku ya matumizi mengine.  Aidha, Wakurugenzi watendaji wa Wilaya, Miji/Manispaa/Majiji wameagizwa kutotumia au kulipa fedha kwa matumizi mengine kutoka vifungu vya fedha za elimu vilivyotengwa kwa ajili ya huduma za walimu.  Aidha, Halmashauri zilitakiwa kutohamisha walimu kiholela bila sababu za msingi ili kupunguza gharama. Mkutano huu ulikuwa na umuhimu wa pekee kwa kuwa Tanzania iliomba na kuungwa mkono kuwa Makao ya Mahakama hiyo mpya inayojulikana kama The African Court of Justice and Human Rights. Suala hili linashughulikiwa ili kuona uwezekano wa kurekebisha mishahara ya watumishi wote . (Makofi) (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyoeleza kwenye kipengele cha hapo juu, (a) hakuna tatizo lolote ambalo Serikali haijalishughulikia kabisa. Je, Serikali inafahamu hili na kama inafahamu mbona imekaa kimya? Bahati mbaya wakati Chief Whip ananijibu, hakujibu sawasawa swali langu. Pia ubambikizaji wa kesi za mauaji nao unatesa sana wananchi wetu. Itakuwaje Hakimu hana shamba, hana biashara nyingine yoyote awe na ng'ombe 30 hadi 100 baada ya kuwa kazini kwa kipindi cha miaka miwili mpaka mitano hivi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kitengo cha Ardhi cha Mahakama Kuu ya Tanzania kulipokea jumla ya Migogoro ya Ardhi 1,263 kwa nchi nzima. Mheshimiwa Mwenyekiti, mbali ya Tume ya Kurekebisha Sheria, Kamati ilijulishwa juu ya Uimarishaji wa Ofisi ya Kabidhi Wasii Mkuu ambayo kama nilivyodokeza hapo awali Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala ilipata fursa ya kuitembelea na kujionea hali halisi ya Ofisi hiyo. Lakini bado katika nchi yetu kuna vyombo ambavyo vinakiuka huo Utawala Bora na Haki za Binadamu. Hili limetolewa na Mheshimiwa Kheri Khatib Ameir, Mbunge wa Matemwe, CCM. Mheshimiwa Mwenyekiti, Majaji na Mahakimu wana kinga ya kisheria wanapotoa hukumu Mahakamani. Kutokana na hali hii, majengo ya Mahakama ambayo yalikuwa yakitumika kuendesha kesi ama kutolea hukumu, majengo hayo yamebaki bila kutumika hadi sasa. Mheshimiwa mwenyekiti, naomba jamani kila binadamu anahitaji haki yake ya msingi apate. Hata Mjini kweli tutaweza wanawake wote kwenda kupima ili kuhakikisha kwamba hii group ya mimba ya mama na huyu mtoto ni sawa! Pamekuwepo na ucheleweshaji wa kesi pengine kwa sababu zao binafsi. MHE. VUAI ABDALLA KHAMIS: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza sina budi kumpongeza Waziri wa Katiba na Sheria, Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, kwa hotuba nzuri aliyoitayarisha kwa ushirikiano na viongozi wa Wizara yake. Je, Wizara inamkakati gani juu ya rushwa Mahakamani? Hata kama nitaonewa huruma eti kwa sababu mama Komu atapepeta sana, tumruhusu basi asimamie, lakini je, sheria inaniruhusu? (Makofi) 81 Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba hivi vitu viende na wakati. Mheshimiwa Waziri, hili leo litatutenganisha mimi na wewe kwa kutopata majibu ya uhakika kuhusu Mahakama ya Sikonge itajengwa lini na imetengewa nini. Naomba ufafanuzi kidogo je, hii Mahakama ya Sikonge, kwa kipindi hiki itakuwepo au itapewa kipaumbele? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nitoe pongezi kwa mama yangu, dada yangu Dr. Mary Nagu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Vote 41, programme 10, subvote 1001, kifungu kidogo cha 250100 - Mshahara wa Waziri. Kamati ya Maadili ya Majaji imeanzishwa ili kushughulikia nidhamu ya Majaji. Si jambo jema na kwa hiyo, tunaomba tushirikiane tena kwa ile ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya, kurekebisha hayo mambo kwa kushirikiana na Waheshimiwa Wabunge. Muhimili huu wa Mahakama unaotoa na kusimamia haki pamoja na Bunge ambalo linatunga Sheria. Kama jibu ni ndiyo wamewasaidiaje wananchi na hasa waishio vijijini? Namkaribisha Waziri mwenye dhamana apitie siku huko akaangalie zile Mahakama zinavyofanana, Mahakama ya Nyaishozi ni ya siku nyingi imebomoka na haifai, sisemi kwamba aikarabati mimi nasema wajenge Mahakama nyingine ambayo inaendana na hadhi ya watu wa Kata ya Nyaishozi, Kata ya Nyabionza, Mahakama ya Nyabionza ya mwanzo ni mbovu naomba ijengwe mpya. Tumekwisha kuingia katika makubaliano ya awali na wafadhili na kwa hiyo, maboresho ya Sekta ya Sheria yameanza. Ningerudia tena kutambua juhudi za Marehemu Jaji Nyalali. Wakati unamfunga ana mali, kwa nini ile mali isipigwe mnada ili aweze kulipa hawa wananchi, miaka 10 wanamsubiri toka mwaka 1998 wanamgonja mpaka mwaka 2008 akitoka ndio aje awalipe, haki iko wapi? Lakini nilikuwa naeleza issue hii kucheleweshwa tangu mwaka 2003. Lakini Idara hizi zina uwezo mkubwa kabisa wa kusaidia kujenga chuki kati ya wananchi na Serikali yao tusipokuwa makini. 71 Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hilo, naomba niseme pia kwamba namshukuru sana Mheshimiwa Waziri, ndani ya Bunge hili nilipiga kelele kuhusu Mahakimu wawili; Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nilikuwa na haya machache tu ya kuchangia. Majengo mengi ya Mahakama pamoja na samani zake ni chakavu sana. Chuo kinafanya kazi nzuri sana na kiko katika mazingira mazuri sana ya kuweza kuwaweka Viongozi wakasoma kwa utulivu. Kwa utaratibu huu, vimeanzishwa vitengo vya Mahakama Kuu inayoshughulikia mashauri ya Biashara na 31 mashauri ya Ardhi. Mheshimiwa Spika, sasa naomba niliongelee suala ambalo Waheshimiwa Wabunge waliliongelea, nalo linahusu Mahakama ya Kadhi. Mahakama ya Ardhi Matumizi ya Kawaida shs. 813,311,000/= Matumizi ya Maendeleo shs. Huu ni mradi wa kuendeleza Utawala Bora Nchini. Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria ameeleza kwamba Wizara yake inashirikiana na wataalamu wa Wizara mbalimbali katika majadiliano na kuandaa rasimu za taarifa muhimu kuhusu mikataba ya utekelezaji wa majukumu ya Serikali. Naomba nitoe matangazo yafuatayo: Mheshimiwa Mwenyekiti, Kituo cha Polisi kiko Makao Makuu ya Jimbo, wanatoka pale askari na washitakiwa kilometa 28 kuwapeleka Goweko ambako Hakimu wa Mwanzo yupo. Tena ninafurahi maana na baba yangu yupo leo atanisaidia kweli. Jumla ya Miswada 7 iliandaliwa na kupitishwa na Bunge lako tukufu. Kiwango cha chini cha mkopo ni shilingi milioni 35 ambacho hutakiwa kurejeshwa katika kipindi cha miaka mitatu kwa riba ya kati ya asilimia 8 hadi 10. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hivi kuna ongezeko kubwa la watoto wa Mitaani na kuna ongezeko kubwa la utupwaji wa watoto wachanga. Hotuba tulizopewa sisi ni kubwa zaidi aliyosoma yeye baadhi yake hayamo. Kati ya waliohudhuria mafunzo hayo wanawake walikuwa kumi na wanne (14) na wanaume wanane (8). Ninakuomba Mheshimiwa Waziri japo najua haya yote yanahitaji ufafanuzi mkubwa wa sheria . (Makofi) Pia, niipongeze Serikali kwa kuiangalia Sheria ya Mirathi ya Ardhi, yaani Sheria ya Ardhi kwa Haki ya Akinamama. Je, ningependa kujua Wizara kwa nini isipeleke umeme sana kwenye maeneo haya husika kabla ya mpango wa IRT kuanza? Wilaya ya Karatu ina karibu miaka 10 sasa, lakini tuna mazingira ya ajabu sana, hatuna Mahakama ya Wilaya. Leo utakuta akinamama wanahangaika kudai haki za watoto, wanahangaika huku na huku, akienda Ustawi wa Jamii anapigwa tarehe utafikiri sijui anakwenda kudai nini. Akaletwa, kuambiwa anapelekwa Igalula, akasema ni Kijijini. Mfano wapo Mahakimu ndani ya Jimbo/Wilaya yangu tangu miaka ya 1993 hadi leo kituo kimoja. Je, ni hatua gani zinachukuliwa dhidi ya usumbufu wa aina hiyo kwa wahusika wote? 112 Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda pia kuzungumzia juu ya rushwa. Lakini kusema kila Mheshimiwa Waziri, atakuwa anaandika barua kwa Mbunge mmoja mmoja kwanza, Spika hatajua kwamba yamejibiwa, halafu tunaweza kuingia kwenye mgogoro kama mtu anakuja kusema hajajibiwa na Ofisi haijui kama alijibiwa. Mradi wa Quick Start, Mkoa wa Manyara ulikuwa na ufadhili wa mradi huo ambao kata hivyo haukufanikiwa hadi sasa. Katika kufanikisha azma ya Serikali ya kuwa na Utawala wa Sheria na Utawala bora, ni mategemeo yangu kwamba Serikali itaendelea kuwa na mtazamo wa kipekee kuipa kipaumbele Wizara hii ambayo ni muhimu katika kufanikisha utekelezaji wa malengo ya Dira ya Taifa pamoja na Malengo ya Millenia kama yalivyozingatiwa katika Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kuondoa Umaskini Tanzania (MKUKUTA). Hii ni kutokana na ukweli kwamba Sekta ya Sheria inaweka mazingira mazuri ya mfumo na Utawala wa Sheria ulio imara kwa wawekezaji wa ndani na nje kuwekeza na vile vile Watanzania na wageni kufanya shughuli zao bila wasiwasi na hivyo kukuza uchumi. Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la Nyamuma, Serikali ilikwishalitolea maelezo kwa kirefu hapo awali. Waheshimiwa Wabunge, tutakubaliana kwamba muda wetu unaelekea kwisha. Kuweko na muda maalum wa kusikilizwa kesi na kumalizika na kesi ambazo huwa zinachukua muda mrefu kwa upelelezi zifutwe. Hebu tuliangalie hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, namalizia kwa kuiunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Aidha, suala la Ukaguzi na ufuatiliaji lilipewa kipaumbele. Kwa hiyo, sheria iongezwe makali ipate kuwalinda. Nawapongeza sana kwa kuandaa Bajeti nzuri na ambayo imewasilishwa kwa ufanisi mkubwa, wananchi wana imani sana na hotuba hiyo na hasa akinamama kwa sababu Waziri mwenye dhamana ni mwanamke mwenzao na wana matumaini sana na Waziri, Mheshimiwa Dr. Mary Nagu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya pongezi hizo basi nitumie nafasi ya awali kuzungumzia suala la Mahakimu kukaa kituo kwa muda mrefu. Ukarabati wa majengo ya kilichokuwa kiwanda cha kukata almasi Iringa umekamilika isipokuwa kwa marekebisho ya hitilafu ndogo ndogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, udhaifu mwingine uliopo katika Idara hii ni uandaaji wa sheria kwa lugha ya Kiingereza tu, ilhali Watanzania zaidi ya asilimia 50 hawajui lugha hii. Hali hii ya rushwa inatokana na ukweli kwamba katika Wilaya hizi kumekuwepo na hali ya kutoaaminiana baina ya mamlaka zinazohifadhi wanyama na 129 Mahakimu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA alijibu: Kuhusu wabakaji, watu hao ni watu ambao wanawapa matatizo watoto wetu. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri katika Kata ya Samuye umeme umepita vizuri sana lakini wananchi wa pale hawana umeme na hasa hasa Kituo cha Afya cha Samuye hakina umeme kwa muda mrafu sana na kinahudumia Tarafa nzima ya Kata ya Samuye. Kwa hiyo, kuna mambo mengine mengi, ambayo yanahusika kwenye hii mikataba, ambayo nasema hatuingii sisi wenyewe kwenye hiyo Mikataba, kuna nchi nyingine pengine ina maslahi na mikataba hiyo ambayo tunaingia. Washitakiwa wengine zaidi ya 30 wamekaa Mahabusu kwa zaidi ya miaka kumi. Ipo Mikataba ambayo haina wasiwasi kabisa, wala haiwezi kuwa siri, siyo tu kwa Waheshimiwa Wabunge na sio siri hata kwa wananchi. Si muda mrefu ujao Kitengo cha Mahakama Kuu kitakachohusika na mashauri ya kazi kitaanzishwa; (b) Kwa madhumuni ya kuharakisha ufumbuzi wa mashauri ya madai, umeanzishwa utaratibu mbadala wa kutatua migogoro, yaani Alternative Dispute Resolution (ADR) katika Mahakama Kuu. Miaka 18 ndipo mwanamke anapohitaji kutokeketwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Mahakama za Mwanzo hali ni mbaya zaidi kwa sababu upungufu wa Mahakimu wa Mwanzo ni mkubwa zaidi ya Mahakimu saba. Ni vizuri Serikali ikakusanya kodi hizo na kisha kuzitumia kueneza mawasiliano katika Wilaya na hata vijijini ili kutimiza moja ya malengo ya maisha bora kwa kila Mtanzania. (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali inauona umuhimu wa kuwapatia wananchi simu za mkononi (cellular phone handsets) kwa gharama nafuu na urahisi wa upatikanaji wa huduma hiyo katika maeneo mengi zaidi. Aidha, ili kukabiliana na tatizo la uandaaji wa hukumu, vitanunuliwa vifaa vya kunasa kumbukumbu za mwenendo wa kesi katika Mahakama Kuu; 45 (e) Mahakama ya Biashara itafungua masjala katika kanda ya Mwanza na Mahakama ya Ardhi itafungua masjala 2 ndogo katika Mikoa ya Shinyanga na Mara; na (f) Ujenzi wa majengo ya Mahakama za ngazi zote ambao utahusu kujenga majengo mapya, ukarabati wa majengo yaliyopo, ubomoaji wa majengo yaliyopo na kujenga mapya kwa baadhi ya Mahakama zilizopewa kipaumbele, baadhi ya Mahakama za Mwanzo, za Wilaya, za Hakimu Mkazi, Kanda za Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufani. Hata wakati tukiolewa sisi tukiwa na umri wa miaka 18, bado tulikuwa watoto kwa sababu ndiyo unashindwa kutoa uamuzi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninamwomba ndugu yangu, Mheshimiwa Mary Nagu, sheria hizi zirekebishwe za haki ya mwanamke. Mtoto shilingi 100/= itamsaidia nini. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kuongeza ufanisi na uwezo wake, Tume ya Kurekebisha Sheria imewapeleka mafunzoni watumishi ishirini na wawili (22) katika nyanja mbalimbali, kama vile Utawala Bora, Rushwa na Maadili, Elimu ya Kupambana na Maambukizi ya UKIMWI na Sheria kuhusu utumishi wa umma. Mheshimiwa Mwenyekiti, hali hii si kwamba inamfanya Hakimu ashindwe kufanya kazi zake kwa ufanisi na kwa muda, lakini pia huchelewesha haki za watuhumiwa. Nashauri hawa wazee wapate malipo hutokana na kazi yao ya kushinda Mahakamani kuanzia asubuhi hadi jioni. Nina hakika wakati muafaka utakapofika, wataeleza. Katiba ya nchi inatamka kuwa kila raia anayo haki na uhuru wa kushiriki kwa ukamilifu katika kufikia uamuzi juu ya mambo yanayomhusu yeye, maisha yake au yanayolihusu Taifa. Suala hili lipo katika hatua za uchunguzi na hivyo nitawasiliana na Wizara inayohusika. Sasa ili aweze kutoa judgement hiyo anahitaji kufanya research ya makini. Serikali itajitahidi sana kutambua juhudi ya wanasheria wetu, ambao 152 bado wamebakia Serikalini na kila mwaka inapowezekana, itaongeza mishahara yao ili hali zao na maslahi yao yawe bora zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda pia nimpongeza kipekee Naibu Waziri wa Katiba wa Sheria, Mheshimiwa Mathias Chikawe, kwa juhudi zake kubwa katika utekelezaji wa kazi zake na hivyo kuleta ufanisi mkubwa katika Wizara yake. Katika kuendeleza azma hiyo, tayari Mahakimu 85 wanaendelea na mafunzo ya Stashahada ya Sheria. (Makofi) Vile vile, makarani 18 wanapatiwa mafunzo ya cheti cha Sheria katika Chuo cha Uongozi wa Mahakama Lushoto. Kwa mnasaba huu, kesi nyingi hucheleweshwa na mapungufu haya. Lakini hawa wanaoishi karibu pembeni na mashamba ya Serikali mpaka sasa hivi hakuna mpango wa kuweza kuwapa asilimia ya mauzo ya miti, hata hivyo ni wazo zuri tumelipokea na tutalifanyia kazi. Aidha, Idara itatoa mafunzo ya muda mfupi kwa makatibu muhtasi 5, ili kuendeleza uwezo wao na kuboresha ufanisi. Serikali imeziagiza Halmashauri kutolimbikiza madai ya watumishi wote, pia Wizara inafuatilia Halmashauri zitakazoendelea kulimbikiza madai ya watumishi na kuchukua hatua kwa maafisa wahasibu. Nikisema hivyo, siyo tu kwamba imenyima uhuru wa kutoa adhabu hiyo ya chini, imewanyima Mahakimu vilevile kutoa adhabu ya juu kulingana na makosa yenyewe. Mheshimiwa Mwenyekiti, Matatizo yaliyoathiri utekelezaji wa Mpango wa mwaka 2005/2006, kama nilivyokwisha kueleza kuhusu chimbuko na matatizo ya msingi yanayoikabili Wizara ya Katiba na Sheria, napenda nieleze kwamba katika kutekeleza Mpango wa Bajeti ya Wizara yangu kwa mwaka wa fedha 2005/2006, matatizo hayo kwa kiasi kikubwa yameathiri na yanaendelea kuathiri utekelezaji wa majukumu ya Wizara. Mahakama imekwishaanza kuwalipa warithi wa mirathi hiyo, ni vyema walalamikaji wakawasiliana na Mahakama ya Wilaya ya Tabora ili walipwe fedha zao. Hukumu zetu nyingi za Mahakama Kuu, za Rufaa na hata za Resident Magistrates ni ma-page na ma-page. Naomba kiundwe chombo nje ya utaratibu wa Mahakama cha kufuatilia shughuli za Mahakama. Pamoja na matatizo hayo ni kuwa na nafasi ya majengo finyu kwa ngazi zote za Mahakama. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna malalamiko mengi yanayotokea kwamba hukumu imebadilishwa. Nakupongeza Mheshimiwa Waziri na wataalam wote. Mara nyingi matokeo yake ni kukarabati maeneo ambayo siyo muhimu sana na kuacha yale ya lazima zaidi. Inatosha kusema kwamba kati ya hayo, yapo matatizo makuu mawili ambayo Serikali itayapa kipaumbele katika kukabiliana nayo ili tuweze kufanikiwa katika Dira yetu ya Haki Sawa kwa Wote na kwa Wakati. Kwa kuwa wakurugenzi wengi bado hawajakamilisha au hawatimizi agizo la Serikali kuwa wasitumie vibaya fedha za walimu ambazo zinapelekwa katika Halmashauri, lakini bado zinatumika vibaya fedha hizi kwa wakurugenzi hawa. Pongezi maalum kwa Mheshimiwa Spika kwa kuchaguliwa na Bunge hili Tukufu kwa kishindo kikubwa. Kwa hiyo, nitaomba nipate uhakika kama jengo hilo la Mahakama sasa litapatikana na wakati tunafikiria hivyo kama atafikiria ombi letu, angalau kesi zile zinazomhitaji Hakimu wa Wilaya zisikiliziwe Karatu, kuondoa usumbufu kwa sababu kinachotakiwa pale ni kutoa tu mafungu ya fedha kwa yule Hakimu wa Mbulu apange Roster yake aweze kufika Karatu azisikilizie kesi pale Karatu, angalau tutakuwa tumepunguza usumbufu kwa wananchi wetu. Matatizo hayo kwa kiasi kikubwa yameshughulikiwa kama mlivyoona kwa miaka ya hivi karibuni malimbikizo mbalimbali ya walimu yamelipwa. Halafu Mheshimiwa Prof. Idris A. Mtulia na Mheshimiwa Prof. Raphael B. Mwalyosi, wote wamezungumzia juu ya ya uhaba wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo. Sungusungu hawa wana taratibu zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, motisha ndogo, watumishi wengi na hasa wanasheria katika ofisi za AG na DPP, mishahara yao pamoja malipo mengine kwa ajili ya kukimu matumizi ya simu za kazi, risk allowance hazitolewi. Kwa kuwa mawasiliano ya simu za mkononi yameonekana kuwa ya muhimu sana, kwa kila mtu; na kwa kuwa mitandao ya simu hizo imesambaa sehemu nyingi hapa nchini: (a) Je, kwa nini Serikali isifute kabisa kodi ya ongezeko la thamani (VAT) inayotozwa kwa simu hizo wakati zinapoingizwa nchini ili kutimiza mojawapo ya malengo ya maisha bora kwa kila Mtanzania? (b) Kwa mantiki hiyo hiyo, je kwa nini Serikali isipunguze kiwango cha kodi ya mauzo (Sales Tax) kinachotozwa kwa watumiaji wa huduma hiyo muhimu ili iweze kupatikana kwa urahisi katika maeneo mengi zaidi hapa nchini? 21 (c) Je, kwa nini Serikali isiwawezeshe wawekezaji wa ndani ili nao waweze kutoa huduma hiyo muhimu badala ya kuwaachia wawekezaji wa nje pekee kama ilivyo sasa? Madhara yake ni kwa Watanzania kuwa na vikundi vinavyofanya uhalifu mbalimbali baada ya kutumia dawa hizo. Kama vile inavyotokea Mjini, ameuwawa na watu wenye hasira kali na kule kwa Wungusungu itokee wawe ni watu wenye hasira kali na kweli Sungusungu na wenyewe wana hasira kali . (Makofi) Mimi ningeomba Mahakama na Polisi wasaidie hawa Sungusungu na ningeshauri kabisa kwa kweli, hebu ifike mahali tuone kwamba hawa nao ni wabia katika kuleta amani. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na utaratibu huo wa kuzipangilia sheria zetu katika juzuu, bado kuna mapungufu mengi katika Idara hii. Mimi sitasita kushirikiana nanyi na kama mimi niko tayari kushirikiana nanyi, basi naomba nanyi mshirikiane nami. 154 Mheshimiwa Spika, kuhusu Mikataba ya Sheria, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, ambaye ni Mwanasheria, amelielezea suala hili vizuri na vilevile Naibu Waziri wangu alilirudia. Kama tumezungumza kushirikishwa, sasa hivi tunataka kushirikishwa katika kuangalia Mikataba ambayo tayari imekuwa mibovu na Serikali imesema ni mibovu ya IPTL, Mambo ya Madini na mambo mengine, nyumba za Serikali na vitu chungu mbovu. Sasa, vijana hawa walioko Shule ya Sekondari akiendelea kutoka hapo, anatakiwa awe na Cheti za Kuzaliwa, vinginevyo hawezi kupokelewa kwenye Chuo chochote kile. Naomba kupata maelezo kwa hili. Baada ya kusema hayo naomba sasa nisitishe shughuli za Bunge hadi saa 11.00 jioni. (Saa 7.00 Mchana Bunge lilifungwa Mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) 93 MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nikushukuru sana kwa kunipa nafasi hii ya kuwa kitinda mimba katika kuchangia hoja ya Waziri wa Katiba na Sheria. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kukushukuru wewe, nitumie nafasi hii nimshukuru sana Ndugu yangu, mtani wangu Mheshimiwa Dr. Mary Nangu, Waziri wa Katiba na Sheria, ndugu yangu, Mheshimiwa Mathias Chikawe, Naibu Waziri na Mwanasheria Mkuu wa Serikali na si mwingine ni Mheshimiwa Johnson Mwanyika. Nahitaji maelezo watamke hapa hapa watu hao waondolewe. Sasa, tuweke sheria za kuwakinga hawa watoto wetu, ule wakati wa kulazimishwa akina Anna Komu waolewe kwa nguvu, haupo tena umeshapitwa, haupo wakati huo. Nitatoa mfano. Ngozi yetu ilikuwa inatoka kwa ng'ombe wetu, inapelekwa kwenye viwanda vyetu, tumeajiriwa, tunatengeneza vitu vyetu, tunapeleka nje kuuza, tunajitegemea. Kwa hiyo, mimi sipendi mzigo utoke Karatu uende mahali pengine. Tumekwenda kutembelea sisi Mahakama, tumekuta hali ya Mahakama zilivyo, ni jambo la ajabu Majaji unapokuta wanashirikiana katika chamber, wanakaa kwenye chumba kimoja au wanapishana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mara nyingine tena, naomba nirudie ombi langu nililotoa ndani ya Bunge hili kuhusu hadhi, maslahi na haki za Majaji wetu na Mahakimu wetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye Kamati tuliomba ikiwezekana, kuwe na mtu anayeingia kuwakilisha Mahakama wakati zinajadiliwa Bajeti zao ili haki zao zote, maslahi yao, maombi yao yaweze kufikiriwa. Kwa kufanya hivyo Kamati inaamini kuwa itajiendesha vizuri na kusimamia ukusanyaji wa maduhuli kikamilifu. Nilitaka kusahau, lakini linanikera, ni suala la Mahakama ya Wilaya ya Sikonge. Ukosefu wa afisa huyu Sengerema umesababisha kero kubwa sana kwa wananchi wa Wilaya ya Sengerema. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa, suala la kwanza ni ule msingi wa separation ya power. La pili kwa kuwa taratibu za tume kweli zinajulikana na Tume ndio inayofanya na kupanga siku ya uchaguzi, lakini kwa kuwa Tume pia inapaswa kuzingatia maoni ya wananchi, na kwa kuwa katika kuuliza swali hili nilitafuta baadhi ya maoni ya wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu imeendelea kutatua matatizo haya na yale na ya msingi katika Sekta kwa kujenga hoja ya kuongezewa Bajeti ya Serikali; kuvishirikisha vyama vya hiari na Mashirika yasiyo ya Serikali na pia kutafuta misaada kutoka kwa wafadhili na wahisani chini ya Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria. 43 Mheshimiwa Mwenyekiti, Mpango na Malengo ya mwaka 2006/2007, kwa mujibu wa Ilani ya CCM ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005, chini ya Sekta ya Sheria, Wizara iliagizwa kuendelea na hatua zilizoanza kuchukuliwa ili kuboresha Sekta hiyo kusudi nayo itoe huduma bora zaidi kwa jamii . (Makofi) Malengo ya Mkakati wa Muda wa kati wa Programu ya Kuboresha Sekta ya sheria tayari yameoanishwa na Mpango wa Serikali wa Muda wa kati wa Mipango na Matumizi ya Fedha yaani Medium Term Expenditure Framework (MTEF) kwa taasisi zote zinzotekeleza programu hii katika kipindi cha mwaka wa fedha 2005/2006 kwa ajili ya Mipango ya Bajeti ya mwaka wa fedha 2006/2007. Kuhusu mfuko wa bima, ni kwamba suala hili tunalifuatilia na tunafahamu kwamba kweli walimu na wafanyakazi wengi walioko vijijini wanapata shida kuhusu kufuatilia huduma za bima, lakini suala hili linafuatiliwa kwa karibu, nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba tunalifuatilia, tunalifahamu na tutatekeleza hatua kwa hatua ili kupunguza kero ya walimu pamoja na watumishi wengine. (Makofi) Na. 289 Utunzaji wa Kumbukumbu na Nyaraka za Masijala MHE. ANNA R. LUPEMBE aliuliza: Kuhusu posho za wazee wa Mahakama. Kati ya fedha hizo, fedha za Matumizi ya Kawaida ni shilingi 50,,027,746,000/= na fedha za Matumizi ya Maendeleo ni shilingi 16,822,141,000/=. Naliomba Bunge lako Tukufu liidhinishe makadirio hayo ya fedha za Maendeleo na Matumizi ya kawaida kwa mafungu sita kama ifuatavyo: Kwa hiyo, nilikuwa naomba Sungusungu hawa tuwasaidie na ningeomba Sungusungu wote walioko ndani watolewe nje. Mheshimiwa Mwenyekiti, mipango ya utekelezaji wa mradi wa umeme kati ya Bulyanhulu kupitia Nyamtukutuza hadi kwenye pampu ya maji ya Ihelele inaendelea na tayari Wizara ya Maji ilitangaza Zabuni za ujenzi. 15 Hata hivyo kati ya kampuni tano zilizobainishwa ni kampuni mbili tu zilizowasilisha mapendekezo yake baada ya tathmini ya zabuni kufanyika kampuni moja ilichaguliwa na kampuni hiyo ilipatiwa Letter of Acceptance wiki iliyopita. Aidha, Wizara imenunua jengo moja Arusha litakalotumika kwa ajili ya Mahakama ya Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Wilaya ya Arusha. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ofisi nyingine 2 za Masjala ya Ardhi ya Mahakama Kuu ya Tanzania zimefunguliwa huko Sumbawanga na Iringa hivyo kufanya jumla ya masjala hizo kuwa 13. Katika kutoa huduma za District Magistrate, Mahakama ya Utete haina Resident District Magistrate. Ili twende vizuri jioni, mwisho jioni Msemaji wetu atakuwa mmoja tu Mheshimiwa Diana Chilolo, baada ya hapo atafuatiwa na Naibu Waziri, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, baadaye Mtoa mada mwenyewe na kama Mheshimiwa Diana Chilolo atakuwa hayupo, Mheshimiwa Yono Kevela ajiandae. Watoto wanahitaji nguo, kula, walale mahali pazuri, wanahitaji kusomeshwa, sasa bila kupata haki zao Mahakamani, wao ndugu wa marehemu walio wengi ni waroho wa mali mara nyingi hutumia kila aina ya mbinu kuhakikisha kwamba mali za marehemu, wajane hawapati. Serikali pia imekarabati vituo 55 vya maksai katika Wilaya mbalimbali nchini. Kufuatia kifo chake ilibidi kampeni za wagombea zisitishwe kwa muda na uchaguzi uahirishwe hadi 14 Disemba, 2005. Pia kwa msaada wa USA, tuliendesha semina kwa Mahakimu wote wa Mahakama za Mwanzo nchini na wakati wa semina hizo Mahakimu wote hao waligawiwa Sheria zote muhimu, zinazotumika katika Mahakama hizo. Lakini sijui. Lakini vile vile, imefika wakati sasa Kamati za Kisekta ziweze kujadili mikataba yote kwa maslahi ya Taifa letu. Hawafahamu kuwa mashauri yote ya ardhi sasa yanashughulikiwa na mabaraza na Mahakama Kuu ya Ardhi? Vile vile, nilikuwa nashauri Serikali ijitahidi sana kuwatafutia nyumba za kuwapangisha na ikiwezekana na Mawakili wetu wa Serikali wakopeshwe ikiwemo pamoja na Waheshimiwa Mahakimu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ni aibu kubwa sana kumkuta Mheshimiwa Hakimu Mkazi wa Mahakama yoyote anakwenda kupanga uchochoroni, huko uchochoroni anakaa pamoja na majambazi, anakaa pamoja na watuhumiwa ambao kesho yake wataappear mbele yake wakiwa na kesi. Wizara imenunua magari 2 kwa ajili ya utafiti wa sheria na pia imenunua magari mawili; moja kwa ajili ya usimamizi wa shughuli za mashtaka na jingine kwa ajili ya kuimarisha shughuli za Uandishi wa Sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nimalizie kwa kuishukuru Serikali kufuatia uboreshaji wa Mahakama Kuu Kanda ya Bukoba na miradi ya kujenga Mahakama mwaka huu wa fedha. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, nasubiri ufafanuzi wa hoja yangu na naunga mkono hoja. Nitapenda kufahamu wakati wa majumuisho ya hotuba ya Mheshimiwa Waziri. Katika mazingira kama haya na kuzingatia kwamba huyo Mheshimiwa Hakimu naye ni binadamu atafikia mahali atashindwa kutenda haki na tutabaki tunamlaumu bure . 89 Naiomba sana Serikali ijitahidi kuwapa nyumba Mahakimu wetu ili waweze kuwa katika mazingira ambayo ni huru. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sasa hivi tunao wanafunzi wengi ambao wamemaliza Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, degree ya Sheria. Siku hiyo ilibadilika, baada ya kutokea kifo cha Mgombea Umakamu wa Rais kupitia CHADEMA. Uchaguzi uliahirishwa kwa mujibu wa Sheria ya Uchaguzi na Tume kupanga siku ya Jumatano tarehe 14 Desemba, 2005. Ninawaombeni ushirikiano wenu katika utekelezaji wa majukumu haya kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. Wahenga walisema imani huzaa imani, nami naahidi kulitumikia Taifa kwa kumsaidia kwa uaminifu mkubwa Rais wa awamu ya nne . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuitumia nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Sheni kwa kuchaguliwa kwake kuwa Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, na pia kutoa pongezi kwa Mheshimiwa Amani Abeid Karume kwa kuchaguliwa tena kuwa Rais wa Zanzibar kwa tiketi ya Chama cha Mapinduzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivyo basi, namwomba Mheshimiwa Waziri, atueleze amefikia wapi katika mikataba ya kimataifa ya haki za binadamu kwa mujibu wa kifungu cha 6 (1) (L) cha Sheria ya Tume. Katika kipindi cha mwaka 2005/2006, Ofisi ya Kabidhi Wasii ilikusanya maduhuli ya Sh.383,154,712.53 kutokana na shughuli za usajili. Mimi Mheshimiwa Waziri, anafahamu kabisa kwamba ni mshabiki wake mara nyingi anaposema huwa napenda kumsikiliza hata nikiwa nakunywa chai mara nyingi kikombe nakiweka pembeni. Kwa hiyo, kila anayepelekwa Mahakamani ni ndugu. Ofisi hiyo imeendelea na jukumu la kuiwakilisha Serikali katika Mahakama ya Rufani, Mahakama Kuu na wakati mwingine Mahakama za Hakimu Mkazi kwa kesi zote za jinai ambapo ama Serikali imeshitaki au inajibu rufani, Ofisi hii 37 imeweza kuiwakilisha Serikali katika vikao vyote vilivyopangwa na Mahakama ya Rufani na Mahakama Kuu, ambapo imeweza kuendesha jumla ya kesi za jinai 822, rufaa za jinai 1327 na kesi za usikilizaji wa awali 895. MHE. EUSTACE O. KATAGIRA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza natoa pongezi kwa Mheshimiwa Waziri. Magari mengine 16 tayari yamenunuliwa na kusambazwa katika Wilaya kwa ajili ya Ukaguzi wa Mahakama za Mwanzo. La pili, nilikuwa naomba kufafanua tu, jana baadhi ya Mawaziri walinishangaa niliposema kwamba, tunahitaji yale majibu kwa maandishi. Athari zake ni nyingi, lakini iliyo kubwa ni ucheleweshaji wa kesi nyingi sana. Ninafanya hivyo kwa sababu muundo wa Wizara unayo nafasi kubwa ya kurahisisha utekelezaji wa majukumu yake. Nitambulishe mgeni wa Mheshimiwa Batilda Buriani, ambaye Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, mwimbaji wa Injili kutoka Arusha anaitwa Betrice Muhone karibu sana. Sera, Mipango na Habari; na vitengo vya Uhasibu na Ukaguzi wa Ndani. Hii sheria, inaumiza hawa ambao wameathirika, hawa wananchi ambao wangelipwa fedha zao za mirathi walitakiwa walipwe kwanza ndiyo afungwe. Basi, ni dhahiri kuwa kuwepo kwa watu ambao sio wanasheria katika safu ya kutoa maamuzi ni hatari katika mustakabali wa upatikanaji wa haki kupitia Tume hii. Katika Management Plan imewekwa kwamba miti hiyo itauzwa kwa awamu pia itauzwa tena kwa tender kwa watu ambao wana mitaji mikubwa. Lakini hawa watu wanaishi Mitaani, Wakili wa Serikali hana nyumba na vile vile hana hata usafiri kama gari. MHE. JOB Y. NDUGAI: Mheshimiwa Mwenyekiti,hongera Mheshimiwa Waziri kwa hotuba nzuri na uwasilishaji mzuri Bungeni. Kwa kuwa, maendeleo ya uchumi wa Wakulima wa Mikoa ya Kusini yapo duni sana kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo ile ya kuwa mstari wa mbele katika vita vya kuwakomboa nduguzetu wa Msumbiji, na kwa kuwa, wananchi hao ambao wengi wao ni wakulima ambao wanashindwa kumiliki zana za kilimo kama Matrekta na kadhalika: 19 Je, Serikali itawasaidiaje wananchi hao kuinua hali zao za maisha kwa kuwapatia hizo zana za kisasa za kilimo? Mahakama za Mwanzo 51 zilikarabatiwa katika mwaka wa fedha 2005/2006 na ukarabati wa Mahakama nyingine 40 unaendelea katika Mikoa mbalimbali. Kesi iko Mahakamani tangu Januari, 2003 na kwa bahati nzuri, kwenye kitabu cha hotuba ya Mheshimiwa Waziri, kuna sentensi moja nzuri sana inasema: "Haki sawa kwa wote na kwa wakati." (Makofi) Hivi hii haki itatolewa lini na watoto wa marehemu ambao hii dhuluma inataka kufanyika au imeshafanyika, wameibiwa fedha Benki na Benki imetoa ushirikiano? Mheshimiwa Mwenyekiti, kero nyingine ni kurundikana kwa mahabusu. Tunawashukuru. (Makofi) Pia nimeambiwa kwamba kuna Makamishna wa Tume ya Haki za Binadamu lakini sijawaona. Sawa, lakini hadi leo hakuna Hakimu. Baadhi ya maafisa elimu wanazidi kuchukuliwa hatua za kinidhamu, pamoja na hatua za kisheria, kama mlivyoona na mnavyosikia kwenye vyombo vya habari. Je, kwa hili Mheshimiwa Waziri atalizungumziaje, kuhusu hili ambalo walimu wasisumbuke katika kufuatilia huduma ya afya wakati wanapougua? Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la usafiri kwa ajili ya usimamizi. Kumekuwepo na malalamiko hadi sasa juu ya ulipaji wa posho za wazee. Pili, adhabu kwa wanaojihusisha na dawa za kulevya. Kulia ni haki, na kushoto ni wajibu. Kwa hiyo, naomba Mheshimiwa Waziri, anisaidie ufafanuzi kwa hili, je, Sikonge imo kwenye kifungu hiki? Baada ya maelezo hayo sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge lenye sehemu a, b na c kwa pamoja kama ifuatavyo: Upo mlundikano wa mashauri Mahakamani ambao ni kero kwa wananchi na Mahakama zenyewe. Sasa hivi kuna mpango wa kujenga jengo la Mahakama ya Wilaya, Hakimu Mfawidhi atajisikiaje? Baadhi yake ni makosa mengi ya uchapaji katika sheria nyingi. Mwanaume akifumaniwa, mwanamke anaridhika. MWENYEKITI: Alaah! Kwa kuwa, Watanzania wanayo haki ya kuishi sehemu yoyote wanayotaka ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kwa kuwa, pamoja na maeneo mengine katika Jimbo la Dimani wapo watu kutoka Mikoa ya Shinyanga, Tabora na Mwanza ambao hupata usumbufu mkubwa wanapohitaji kwenda makwao kutokana na urasimu wa upatikanaji wa tiketi kutoka Shirika la Reli Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilitaka niyaseme haya. Ukitaka nakala ya hukumu ndiyo basi, unaweza kusota hata mwezi mzima bila kupata nakala hiyo, hatimaye watu ambao wanataka kuomba Rufaa hukata tamaa kabisa. Mahakama: Matatizo yote yaliyotajwa hapo juu yatashughulikiwa kwa kutumia mfuko wa pamoja (basket funding) chini ya programu hii; bajeti ya Serikali; raslimali nyingine na ubunifu wa viongozi na wataalaamu katika utendaji kazi wao. MHE. MWANNE I. MCHEMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote, nashukuru kwa kunipa nafasi ili nami niweze kuchangia katika Wizara ya Katiba na Sheria kwa mambo machache sana. Sasa huyu Kapaya bado yuko pale Kigwe, kazi ndio hiyo na ulevi kathibitika watu wote wanamwona. Baada ya hapo, Tume iliona kuwa kuna ukiukwaji wa haki za binadamu na suala la utawala bora. Kweli Wizara hii ina tatizo kabisa na suala la vitendea kazi hasa vifaa kwa Mahakimu wetu. Natumaini kuwa maeneo ambayo sikuweza kuyagusia, yatazungumziwa na Wajumbe wa Kamati hii watakapopata nafasi ya kuchangia hoja hii . (Makofi) Aidha, Kamati yangu inapenda kukuhakikishia kuwa baada ya kuridhishwa na maelezo ya Wizara ya Katiba na Sheria, Kamati ilipitisha kwa kauli moja Maombi ya Fedha ya Wizara hii kwa Mwaka wa Fedha 2006/2007. Kwa mfano, kama Bajeti ya vyombo hivi vya kutoa haki kwa jumla kwa maana chini ya Wizara hii ya Katiba na Sheria, Bajeti yake sasa ni karibu bilioni 80. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu ucheleweshaji wa kesi. Timu ya kuwapata Watendaji hao ni nzito. Mheshimiwa Mwenyekiti, hali hii imesababisha kuwapo kwa tatizo kubwa la rushwa, Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo wanalalamikiwa kwa rushwa, sambamba na shutuma hizo (rushwa) Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo sasa wamefumua mtindo mpya wa kutoa hati za kupekua watu ambazo wamekuwa wakizitoa kwa watu binafsi au mgambo kufanya kazi ya upekuzi. Kwa kutambua kuwa kuna malalamiko yanayotolewa na wananchi juu ya baadhi ya mikataba mibovu ambayo imeliingizia Taifa hasara kubwa, Kamati inashauri kuwa Serikali inapokusudia kuingia mkataba mpya, uwekwe utaratibu wa kisheria wa kuufanyia ukaguzi wa kina (double check) mkataba unaohusika ikiwezekana kuhusisha chombo au vyombo vingine vya kitaalamu zaidi na ikibidi hata wadau kuhakikisha kuwa mkataba unaohusika unajitosheleza na kwamba hauwezi kuliletea Taifa athari. Aidha, Mahakama nyingi hasa za Mwanzo, hazina vyumba maalum vya kutunza kumbukumbu hizo muhimu, hali hii husababisha mafaili mengi kupotea na hivyo kuleta usumbufu mkubwa sana kwa wahusika. Kwa mujibu wa Ibara ya 65(1) ya Katiba ya nchi, maisha ya Bunge ni miaka mitano kama alivyoeleza Mheshimiwa Lucas Selelii. Inafika wakati mwanadamu anashindwa, anakuwa kama dudu, kila unavyomwambia haelewi, kila unavyomuweka haelewi, inabidi watu wakamate mapanga. Naomba sana ili mabibi kizee hao wasiendelee kufika magerezani ama Mahakamani wapeni elimu. Katika hotuba yangu, nimeeleza ni mapendekezo yapi ambayo tumeyapokea, lakini hizi dual citizenship tunazifanyia kazi na yale mengine yote tunayafanyia kazi. Baada ya kusema hayo, sasa naliahirisha Bunge kabla ya muda wake hadi kesho saa 3.00 asubuhi. (Saa 01.35 usiku Bunge liliahirishwa mpaka Siku ya Ijuma Tarehe 28 Julai, 2006 Saa Tatu Asubuhi) Leo napenda kuongelea kipengele kimoja tu. Aidha, Wizara itaajiri watumishi wapya 57 hasa Mawakili wa Serikali 27 na watumishi wengine. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Idara ya Uendeshaji wa Mashtaka itatoa mafunzo ya muda mrefu, mfupi, semina na warsha ndani na nje ya nchi. Wizara yangu ina wajibu wa kuboresha sheria, kanuni na taratibu za kuhifadhi mazingira. Kwa kuwa, kwa miaka mingi walimu wa shule za msingi na sekondari wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi wamekuwa wakilalamika kuwa Idara hua Masijala haitunzi nyaraka zao vizuri na hazifikishwi kunakotakiwa kwa wakati: 7 (a) Je, Serikali itarekebisha vipi tatizo hilo ambalo ni kero kubwa sana kwa walimu hasa wanapodai haki zao? (b) Je, Serikali haioni kuwa watumishi hao wanastahili kuondolewa/kuadhibiiwa wanaohusika na kero hiyo? Maelezo ni kama niliyoyatoa kwamba, kweli Wilaya zote hizo hazina mahakimu tuna mpango endelevu wa kupata mahakimu katika kila Wilaya. Huku juu utakuta ni kesi chache sana ambazo zinakwenda juu zaidi huko kwenye Mahakama za Wilaya, Mahakama Kuu na kadhalika. Kutokana na hilo Serikali itakubali ya kwamba ili kusafisha na kulipa Taifa letu jina zuri hasa katika awamu hii ya nne, Serikali kuanzia sasa mikataba iwe inapitia katika Bunge hili ili kujenga sifa ya nchi hii? Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nashauri kwamba bado Serikali iongeze kujengwa Mahakama zaidi na hasa zile Mahakama za chini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna jambo ambalo siyo zuri kuhusu Hakimu wa Dandi kwa vile rekodi zinaonyesha kuwa rufaa kutoka Mahakama yake zikifika Wilayani, Hakimu wa Wilaya mara nyingi hupata kigugumizi kuzishughulikia kuanzia katika hatua za kupata nakala za hukumu hadi upangaji rufaa hizo ili kusikilizwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Mahakama nyingi za nyumba baadhi yake hakuna uhalali wa baadhi ya kesi katika Mahakama moja ya nyumba ambayo iko katika Jiji la Mwanza, kuna baadhi ya kesi ambazo hazisikilizwi na hutolewa maamuzi tu. Nawashukuru sana viongozi wa Mahakama, Mheshimiwa Barnabas Samatta, Jaji Mkuu wa Mahakama ya Tanzania na Mheshimiwa Amir Manento, Jaji Kiongozi kwa ushirikiano ambao wamekuwa wakinipatia tangu nilipoteuliwa kuwa Waziri katika Wizara hii . (Makofi) Nawashukuru pia Mheshimiwa Jaji Robert Kisanga, Mwenyekiti wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora; Kwa bahati mbaya au nzuri wawekezaji wengi waliojitokeza kuwekeza katika sekta hii ni wawekezaji wa kigeni. Hili lilikuwa ni kwa Wizara kuungana na timu za wataalmu kutoka Wizara mbalimbali za majadiliano na ilishiriki kikamilifu kuandaa rasimu za taarifa muhimu kuhusu mikataba hiyo ambazo zilitakiwa kuwasilishwa kwenye mamlaka ya vyombo vinavyohusika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwezi Oktoba, 2005 Wizara yangu ilishiriki katika Majadiliano yaliyofanyika Gevena-Uswisi, yaliyohusu Taarifa iliyowasilishwa kwenye Kamati ya Mkataba kuhusu kuondoa aina zote za Ubaguzi. Katika Mahakama, kila Jaji ana wastani wa kesi 900 anazotakiwa kuzishughulikia. Kipindi cha miaka sita kinatosheleza. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi ya Upinzani, tunaitaka Serikali ifanye juhudi ya makusudi ya kuwapa mafunzo watumishi wa Idara hii kama Mahakimu na Makarani wa Mahakama. Bahati mbaya sana Idara ya Mahakama na Idara ya Polisi, hawaitaki kabisa Sungusungu. Ni kilometa zaidi ya 200, watu hawapelekwi kwa sababu Polisi nao mara wanasema hawana mafuta, hawana gari, kwa hiyo, siku zinapita, haki ya watu inanyimwa, inanyongwa. MHE. MANJU S. O. MSAMBYA: Ndiyo. MHE. JUMA S. NH'UNGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kwanza nichukue nafasi hii nikushukuru sana kwa kunipa hizo dakika chache na mimi nitajitahidi sana nitumie hizo hizo dakika chache. Upandaji miti baada ya kuvuna ni sehemu mpango wa muda mrefu wa Shamba la Miti la Longuza kama ilivyo kwa mashamba mengine ya miti. Anapima kama yule anayesema anasema ukweli, kichwa chake kinafanya kazi, masikio yanafanya kazi, mkono unafanya kazi! Mama ninakuomba sana sheria nilizozisema zirekebishwe na ninaomba sana nipewe ufafanuzi wa ujamaa na ninaomba sana niambiwe kulikoni kuleta wageni kukamata mali zetu wakati sisi wenyewe tupo. Hawa ambao nitawataja Mheshimiwa Joel Bendera, Mheshimiwa Abdulkarim Shah, Mheshimiwa Lucy Owenya, Mheshimiwa Lawrence Masha, Mheshimiwa Martha Mlata, Mheshimiwa Anna Lupembe, Mheshimiwa William Ngeleja, Mheshimiwa Janeth Massaburi na Mheshimiwa Mohammed Soud. Lakini mpaka sasa hakuna hatua yoyote iliyochukuliwa katika kutoa fidia na kuwawajibisha waliotenda uovu. Kwa kweli watu hawa wawili wote wana-sense of human na wametuweka pamoja tumekuwa kitu kimoja na Kamati inanidhamu ya hali ya juu . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hayo, nawashukuru Wabunge wote kwa kunisikiliza. Hata hivyo, ilibainika kuwa Tume hushindwa 57 kutekeleza majukumu yake kikamilifu hususan kufanya utafiti wa sheria na kutoa huduma ya ushauri wa kisheria kwa wananchi kutokana na ufinyu wa Bajeti ambao unatokana na ukomo (ceiling) wa Bajeti unaowekwa na Serikali. Hii ina maana kuwa shauri hilo litatakiwa kuanza upya kwa kuwa sheria haielekezi rufaa kutoka katika Tume kwenda Mahakama za kawaida. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mradi huu utasaidia vilevile katika kugharamia ujenzi wa majengo mapya, ukarabati wa majengo yaliyopo, ubomoaji wa majengo yaliyopo na kujenga mapya kwa baadhi ya Mahakama zilizopewa kipaumbele, baadhi ya Mahakama za Mwanzo, za Wilaya, za Hakimu Mkazi, Kanda za Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufani zitanufaika na mradi huu. Mwanaume humpiga mke wake au mwanamke mpaka akaamuua au kumkata kwa mapanga. Kwa hiyo, kwa 164 kupitia taratibu zilizowekwa za Bunge, Executive au Serikali, haijakataa Bunge kuhoji jambo ambalo ni la manufaa kwa Taifa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kuhusu ushiriki, ndiyo nasema mambo kama hayo ambayo vilevile kutawanya hayatakuwa kwa maslahi ya Taifa na kwa kuzingatia ule msingi wenyewe kwamba, kazi fulani ni ya Executive, kazi nyingine ni ya Bunge na kazi nyingine ni ya Mahakama. Mheshimiwa Mwenyekiti, nina tatizo kubwa sana katika Affiliation Bill kuhusu wanawake. Kata ambazo zitapata umeme, ni kama ifuatavyo umeme utapita njia ya Old Shinyanga na kupitia Kata ya Shilabela, Iselemagazi na Solwa. (Makofi) 17 Na. 294 Upatikanaji wa Tiketi za Shirika la Reli MHE. MOHAMED RAJAB SOUD (K.n.y. Mabenki yanafumka kwa sababu pengine sheria zetu zinawapa fursa kubwa zaidi wawekezaji kuliko kutupa sisi Watanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa nini Majaji na Mahakimu wetu wanakuwa wanasikiliza amri za polisi zaidi badala ya kuangalia hali halisi ya kesi ilivyo. Kwa sababu mabinti zetu wanaathirika kwa sababu ya ukeketaji. Nasema hivi kwa sababu zifuatazo: Kuna umuhimu wa kuzitafasili ili zifanye kazi. Aidha, Sheria imepitishwa kuanzisha rasmi Kamati za Maadili kwa ajili ya kufuatilia malalamiko ya rushwa. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, labda nirudie tena, inawezekana Kiswahili changu cha Kingoni hakifai. NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu: Sheria zinatungwa na Bunge, lakini inaendeshwa vile vile na kanuni, 86 kanuni inatungwa na Waziri pamoja na watu wake, lakini inaendeshwa vile vile kwa taratibu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitapenda kujibiwa kama Ludewa itapata gari au lah na kama jibu ni hapana nipewe maelezo kwa sababu gani. Lengo litakuwa ni kuhakikisha kuwa maslahi ya nchi yanalindwa kisheria katika mikataba hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru. Lakini kama nilivyosema kwenye swali lingine hapa ndani, kwamba bado Serikali inaendelea na kujaribu kuona namna gani bora, na siku gani bora ya kupiga kura. Mheshimiwa Mwenyekiti, kitendo cha kutopewa hadhi ya kuwa na Mahakama yao, nyumba za kupanga zipo na pia ni vyema akateuliwa na kupunguza malalamiko yanayowapata wananchi kufuata huduma Wilayani Kwimba ambako ni mbali sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, Mahakama zenyewe ni mbovu sasa Mahakama za Mwanzo za Mkoa wa Singida ni za tokea ukoloni. Hivyo ni muhimu Serikali iweke mikakati maalum kama vile kuongeza vyuo vya Mahakama na kutafuta utaratibu mwingine wa namna ya kuongeza Majaji ambao ni wachache mno. Mheshimiwa Mwenyekiti, baadhi ya sheria za nchi yetu Tanzania hazifutwi au kutekelezwa na hazina tafsiri sahihi na zinawaonea wananchi kwa kuwa hawazijui. Hapo hapo nikimwambia awe na kifua kwa sababu kutafuta haki inabidi na wewe uwe mpenda haki. Katika hotuba ya Wizara nimeona Wizara ina mpango wa kujenga majengo ya Mahakama za Wilaya na Tarafa, naipongeza sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, hadi kufikia mwisho wa mwaka wa fedha 2005/2006, programu hii imepata mafanikio yafuatayo: (a) Katika kuboresha mfumo wa Sheria, Tume ya Kurekebisha Sheria imejengewa uwezo zaidi wa kupitia na kutafiti sheria mbalimbali kwa madhumuni ya kuziboresha. Mahakimu wetu, Wanasheria sasa ni wakati muafaka kwenda sambamba na azma ya Rais kuhakikisha akinamama wasomi kuongezwa kuongeza katika nafasi za juu. Kwa hiyo, nitatafuta njia nibake, nistarehe, halafu niende nikale nyama mimi. Tunashukuru Serikali katika kukamilisha jengo hilo hapakujengwa nyumba ya Hakimu wa Wilaya, tunaomba nyumba hiyo ijengwe. Nina hakika kama Serikali itakuwa imeifanyia amendment, hii sheria akina baba wanaowakimbia watoto watawajibika kikamilifu katika kuwalea watoto hawa ambao wamezaliwa na wanastahili kupata haki kama watoto wengine wenye wazazi wao . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kuongea suala la watoto, sasa niongee suala la upungufu wa Mahakimu. Wizara yangu itaendelea kutekeleza Mkakati wa Kitaifa wa Kupambana na Rushwa. Naomba angalau jengo la Kalenga likarabatiwe. Hivi sasa kumekuwa na malalamiko mengi sana kuhusu mikataba mbalimbali ambayo inakandamiza uchumi wa Tanzania kwa mfano mkataba wa uzalishaji na mauzo ya umeme kati ya IPTL na TANESCO kwa niaba ya Serikali na pia malalamiko dhidi ya mikataba kati ya Serikali na makampuni ya madini kuhusu uvunaji na malipo ya madini. Baada ya kufikia hapo sasa nimkaribishe Msemaji wa Upinzani, Mheshimiwa Fatma Maghimbi. (Makofi) MHE. FATMA M. MAGHIMBI: Mheshimiwa Mwenyekiti, natanguliza shukrani zangu kwa kunipa fursa hii ya kutoa maoni kwa niaba ya Kambi ya Upinzani kuhusu Bajeti ya Wizara ya Sheria na Mambo ya Katiba. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mahakama ya Mwanzo Muhutwe pia haina Hakimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, maombi ya wananchi wa Jimbo la Mbozi Magharibi, moja, kupatiwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo kwenye Tarafa za Kamsamba, Msangano na Ndalambo na pili, kuidhinisha ujenzi mpya wa Mahakama ya Mwanzo katika Tarafa ya Msangano kwani wananchi wako tayari kwa kazi hiyo. Utakuta Mzee wa Baraza anayetumikia miezi mitatu mpaka sita posho yake bado inalimbikizwa tu. Mahakimu wanafanya kazi ambayo inawaweka katika mazingira magumu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa jumla haya ndiyo maoni na ushauri wa Kamati yangu wakati ilipojadili Bajeti ya Wizara hii. Na. 296 Maendeleo Duni kwa Wakulima wa Mikoa ya Kusini MHE. MOHAMMED SAID SINANI aliuliza: Katiba ibadilishwe ili ikidhi haja ya mfumo wa vyama vingi vya siasa kwani katiba hii ya leo ina mfumo wa chama kimoja cha siasa. Kwa hiyo, ninarudia tena kusema kwamba, kuna watu wanasema hapa siyo hadhara, lakini mikutano yetu inatangazwa kwa vyovyote vile ama siyo, lakini kwa utaratibu ambao unakubalika, kama kuna jambo ambalo ni la maslahi ya Taifa, sidhani kama Serikali ama Executive, itakataa Bunge lisiangalie hilo jambo. Ni lini hatua zitaanza? Wizara yangu imeendelea kuchukua hatua madhubuti za kuboresha uendeshaji mashauri na kupunguza mlundikanano wa kesi Mahakamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mikataba muhimu ya kimataifa ambayo Serikali yetu hii haijairidhia na kuifanya kuwa sehemu ya Sheria za nchi ni The Protocal to the African Charter on Human and Peoples' Rights on the Rights of Women in Africa of 2000 unaohusu haki za wanawake wa kiafrika. Unatunufaisha nini huu utajiri? Kwa kuwa, Serikali imetangaza tenda ya ununuzi wa magogo ya miti aina ya TIKI iliyopandwa zaidi ya miaka 15 iliyopita katika Shamba la Longuza, Tarafa ya Amani Wilaya ya Muheza na kwa kuwa eneo hilo pia lina mito mikubwa na midogo inayotoka katika vyanzo vya maji ndani ya Hifadhi ya Msitu wa Amani, mfano Mto Ziggi. (a) Je, Serikali imeandaa utaratibu gani utakaowawezesha wananchi wanaoishi karibu na eneo la msitu huo wanufaike na mauzo ya miti hiyo walioshiriki kuipanda na kuitunza? (b) Je, kuna mpango gani wa kupanda miti baada ya mavuno ya sasa kwa nia ya kuhifadhi mazingira na mito inayopita kwenye eneo hilo? (c) Je, Wanakijiji walishirikishwa vipi katika mpango mzima wa uvunaji wa msitu huo ulioanza hata kabla tenda haijatengazwa? Mheshimiwa Jaji Anthony Bahati, Mwenyekiti wa Tume ya Kurekebisha Sheria na Mheshimiwa Balozi Bi Mwanaidi Maajar aliyekuwa Mwenyekiti wa Shirika la Sheria Tanzania ambao pia wamenipatia ushirikiano mkubwa na ninafarijika kuwa ninayo hazina kubwa ya kupata ushauri kila ninapouhitaji. Vile vile, utekelezaji utaimarishwa na kukamilika kwa taratibu za kuwapata wataalamu katika ofisi ya Uratibu wa Programu katika Wizara yangu ambao ndio watakuwa Wasimamizi na Waratibu wa Programu hiyo. Hivyo ndugu wa marehemu hung'ang'ania kuwa nyumba ni ya ukoo na kwa sababu hii Mahakama huamua kesi kwa kufuata kilichoandikwa katika hati. Kwa mfano, kwenye barabara ya Makuyuni - Ngorongoro yenye urefu wa kilometa 77, vyoo vitatu vimejengwa. MHE. ANIA S. CHAUREMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchangia kwa maandishi. Pili, napenda kuiomba Wizara ione umuhimu wa kutenda haki katika Mahakama za Mwanzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ombi maalum, kwa kuwa Kanuni zetu hazituruhusu kuzungumzia kesi zilizoko Mahakamani, natoa ombi maalum kuwa Shauri Na. 22 la mwaka 2005 linalohusu fidia ya shamba liitwalo Babati Sisal Estate lisikilizwe mapema iwezekanavyo kwa kuwa inagusa sana wananchi wengi na ujenzi wa taasisi za Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, nililalamika Hakimu wa Mahakama ya Kigwe, Mzee mmoja kwa jina anaitwa Katuku mlevi mlevi, hujuma nyingi, wakasema wanamshughulikia kutokana na sheria inayohusu matatizo ya Mahakama ya Mwanzo. Nikitoka huko baada ya miaka 15 au 20 naoa, naendelea kuishi. Ni vizuri kwa maoni yangu usiri huo usiwe kinga ya kufanya maovu. Tusipowapa mazingira mahsusi ya aina hii, kwa kweli tunawajengea mazingira magumu sana ya kazi. Haiwezekani! Mheshimiwa Mwenyekiti, ikumbukwe pia kuwa, Tume hii, kwa mujibu wa sheria hiyo kifungu cha 20, inatakiwa kufanya utafiti wa kina, upelelezi na kukusanya ushahidi kama Mahakama nyingine kwa kuzingatia Sheria ya Ushahidi (Evidence Act, Cap.6), Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai (Criminal Procedure Act, Cap. 20) na hatimaye kutoa uamuzi. NIL Jumla shs 813,311,000/= Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi hiki cha mwaka wa fedha wa 2006/07, Wizara yangu inatarajia kukusanya kiasi cha shs.2,210,349,000/= kama maduhuli ya Serikali. Kwa sababu utakapokuwa umeingia jikoni, haitakuwa rahisi kuhoji kazi ambayo umeifanya wewe. Utekelezaji wa majukumu ya Haki za Binadamu uliendelea vizuri. Tunamlisha kwa gharama kubwa. Je, kwa mtaji huu Tanzania kweli itaweza kushindana katika biashara huria? Mheshimiwa Zuleikha Yunus Haji, aliongelea juu ya Mfuko wa Walemavu na akasema Mfuko huo upo na kwa sababu haupo katika Wizara ya Katiba na Sheria, 156 utakuwepo kwenye Wizara nyingine na kwa hiyo ni suala la Serikali, nitalifuatilia. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu uboreshaji wa mazingira, Wizara yangu iliboresha mazingira ya kazi katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Inabidi umpelekee chakula kule Nachingwea. Nataka kufahamu kutoka kwa Mheshimiwa Waziri. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa heshima na taadhima, nichukue nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri na Mawaziri wenzake. Imesaidia sana na tunashukuru sana Mheshimiwa Jaji, anajituma sana, tunamshukuru sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, Tume ya Haki za Binadamu inatarajia kuajiri watumishi 81 na itatoa mafunzo ya muda mrefu kwa watumishi 6. Lakini katika ngazi zote za Mahakama kuna upungufu wa Mahakimu na Majaji. Aidha, jumla ya rufaa za jinai 310 ziliendeshwa katika Mahakama ya Rufani. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, mshahara ni wa Waziri sio wa dada yako . (Kicheko) MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru sana. Hisia 99 za wananchi na baadhi ya vyombo vya Serikali ni kwa vile Hakimu wa Dandi na yule wa Wilaya wanatoka eneo moja nchini Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mahakama zetu zimetawaliwa na rushwa hasa Mahakama za Mwanzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Hakimu Mfawidhi wa Wilaya, Bukombe tumekuwa tunasumbuka mno kwani kesi zote za Kiwilaya hulazimika kwenda Kahama na hali hii inasababisha msongamano wa kesi kwa sababu anahudumia Wilaya mbili zenye wakazi zaidi ya milioni moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu ina jukumu la kuchambua taarifa mbalimbali zinazoandaliwa na Tume ya Kurekebisha Sheria kwa mujibu wa Sheria iliyoanzisha Tume hii. Karibu. Mahakama pia imepanga kuajiri Mahakimu wa Mahakama ya Mwanzo 100, Mahakimu Wakazi 70 na pia kuteua Majaji zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mipango ya sasa ni kutoa umeme kutoka kituo cha umeme cha Bulyanhulu kwa kuongezea transfoma ya MVA 10 na kujenga njia ya umeme kupitia Nyamtukuza na kuweka waya maalum chini ya ziwa na kufikisha umeme kwenye pampu za maji za Ihelele. Upo ulazima na umuhimu kwa kila Jaji wa Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufani kuwa na Research Assistant wake. Suala la kufuta au kubakia kwa adhabu ya kifo ni jambo linalohitaji mjadala wa Kitaifa. 147 Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Tunakushukuru Mheshimiwa Naibu Waziri. Lengo lilikuwa kuajiri mahakimu wa kada hiyo 63 lakini haikuwezekana kutokana na kutopatikana kwa wenye sifa. Ikabidi tena Serikali igharimu kukarabati tena upya lakini jengo halifanyiwi kazi. Sasa suala hili liko Mahakamani Dodoma, sitaki Mheshimiwa Waziri atoe jibu kwamba, litaamuliwa hivi, litaamuliwa vile. Aidha, Jumla ya Sheria 30 zitafanyiwa Marekebisho. Napenda kusema kwamba, kutokana na kutokamilisha kazi zinazohitajika ili Mahakama ziendeshwe, ndiyo maana rushwa inakuwa sababu mojawapo katika utendaji wa Mahakama. Lakini watu hawa wamekaa jela, hukumu zimetolewa hakuna hatua inayochukuliwa. MHE. MWAJUMA HASSAN KHAMIS: Mheshimiwa Mwenyekiti, sina budi kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuniwezesha kutoa mchango wangu katika Wizara hii. Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora hawana uwezo wa kuingilia hukumu iliyotolewa na Hakimu. Kwa ushirikiano huo natumaini tutaweza kulisukuma gurudumu la maendeleo na utekelezaji wa majukumu ya Wizara yetu kwa ari, nguvu na kasi mpya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda pia kuwapongeza Mheshimiwa Angel Anold Kileo, Mheshimiwa Nathalia Kimaro na Mheshimiwa Edward Piter Kangwa, kwa kuteuliwa kwao hivi karibuni kuwa Majaji wa Mahakama ya Rufaa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naomba nijielekeze katika hoja iliyowasilishwa kwa umahiri na ufasaha mkubwa na Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria. Hivi kweli watu hawa watapata haki? Kwa sababu sasa hivi, Mahakimu wengi wa Mahakama za Mwanzo wanajitahidi kwenda kuchukua shahada ili waondoke pale waende juu . 69 Kwa huku chini nafasi inakuwepo wakati wote, mathalani katika Jimbo la Bumbuli, yako majengo ya Mahakama nne. Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja yangu ya pili ni kwamba Utete ndio Makao Makuu ya Wilaya ya Rufiji. MHE. FETEH SAAD MGENI: Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kumshukuru Mwenyezi Mungu Mtukufu kwa kutupa uhai, uzima, amani na utulivu wa nchi yetu, sasa kwa heshima kubwa nina furaha kumpongeza kwa dhati kabisa Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete na Rais wa Zanzibar, Mheshimiwa Amani Abeid Karume, kwa ushindi mkubwa walioupata katika uchaguzi Mkuu uliopita. Wajumbe wa Kamati wanatoka Mahakama, Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka, Polisi na Magereza. Hakuna haki bila wajibu kama kusivyokuwa na wajibu bila haki. Hivi hawa wanakijiji wenyewe mnadhani hawana hasira kali? Nimeuliza je, mapendekezo haya yaliyowasilishwa Wizarani na yamekaa kwa muda mrefu, sasa ni lini yataletwa Bungeni ili Bunge hili liweze kupitia sheria hizo kwa mujibu wa utaratibu na kwa mujibu wa mabadiliko ya kiuchumi, ambayo nchi yetu sasa imeingia? Lakini wakati mwingine mazingira ya kutoa mdhamana inafanywa kuwa magumu bila sababu yoyote na matokeo yake watu wanakaa, hata mtu aliyeiba kuku, anafanyiwa ngumu, anakaa mahabusu na kuleta msongamano bila sababu. Wizara inaafikiana na hoja hiyo, hilo suala litafanyiwa kazi na lipo katika mkakati wa mwaka huu wa fedha. Mheshimiwa Mwenyekiti, aAidha, Mheshimiwa Waziri akizingatia barua niliyomuandikia mimi binafsi mwezi Aprili, 2006 nikimweleza na kumwomba hayo yote hapo juu, naomba katika majibu atupe tamko lake, kwani tayari tumekwishapata mchoro wa jengo la Wilaya kutoka Tanga. Kwa kuanzia, Wizara yangu itaunganisha mfumo maalumu wa mawasiliano Mahakamani, kwa ajili ya kusimamia Kesi. Pamoja na hiyo Mahakama yetu ya Karagwe inayo in-charge mmoja pale Wilayani ambaye anazungukia Mahakama zote za Wilaya. Bado tunarudi pale pale, kama Mheshimiwa Lucas L. Selelii anawajua hao wa Nzega na mwingine anawajua hao wa Shinyanga na mwingine anasema 170 wako Musoma, basi tuletewe orodha ile halafu tutaichambua, tutaifanyia kazi, ndipo tutakapofanya maamuzi . (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1002 - Finance and Accounts ... ... Sh.278,822,900/= Kif. 1003 - Policy and Information Services ... Sh.68,557,500/= Kif. 2001 - Administrator General ... ... Sh. 680,569,700/= Kif. 2002 - Public Prosection ... ... Sh. 2,334,621,900/= Kif. 2003 - Legislative Drafting ... ... Sh.544,658,200/= Kif. 3001 - Civil and International Affairs ... Sh.483,206,100/= Kif. 4001 - Constitutional Affairs ... ... Sh.498,902,300/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 55 - Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora Kif. 1001 - Administration and General ... Sh.2,938,178,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 59 - Tume ya Kurekebisha Sheria Kif. 1001 - Administration and General... ... Sh.785,972,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 64 - Mahakama ya Biashara Kif.1001 - Administration and General .... ... ... Sh.857,138,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 90 - Mahakama ya Ardhi Kif.1001 - Administration and General ... ... Sh.813,311,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MIPANGO YA MAENDELEO 171 Fungu 40 - Mahakama Kif. 1001 - Administration and General ... ... Sh.800,000, 000/= Kif. 2001 - High Court ... ... ... ...... Sh. 700,000,000/= Kif. 2002 - Court of Appeal ... ... ...... .... .... Sh. 200,000,000/= Kif. 2011 - Primary Court ... ... ... ... .... Sh. 1,800,000,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2012 - District Courts ... ... .... ...... Sh.360,001,000/= MHE. FATMA A. MIKIDADI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, mimi nadhani kinachojitokeza hapa, hakiwezi kuamuliwa hapa kwenye Kamati ya Matumizi. Wanasheria wengi sasa hivi wanaikimbia Serikali wanakwenda kufungua Ofisi zao. Mashauri yote ya madai na ya jinai husikilizwa na kutolewa uamuzi katika ngazi mbalimbali za Mahakama kuanzia Mahakama ya Mwanzo hadi Mahakama ya Rufani, ambayo ndiyo Mahakama ya Juu kwa ajili ya kutolewa maamuzi . (Makofi) Pili, yapo majukumu mbalimbali yanayotekelezwa na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, utunzaji wa kumbukumbu katika masjala zetu ni changamoto ambayo inabidi iende sambamba na maendeleo katika teknolojia ya habari na mawasiliano (teknohoma). MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, samahani kidogo, dakika moja tu kama unaweza kukaa, nina tangazo kidogo. Wakati wa uchaguzi, Bunge kama wajibu wa Bunge kusimamia na kushauri. Kwa kuwa Waziri ameeleza kwamba tatizo ni sheria, au sheria iliyoko ndivyo inayvotamka na kwa kuwa sheria ni kitu cha kusaidia wananchi kutekeleza majukumu yao vizuri, na kwa kuwa uzoefu wa mwaka huu umeonyesha watu wameenda kupiga kura katikati ya wiki siku ambayo haina madhara mengine yoyote, na wakapiga kura hiyo kwa utulivu mkubwa zaidi. Sielewi kuna sababu gani za msingi Mahakimu kuwa wachache. Watanzania wamenyimwa haki yao ya kujua hata Katiba ya nchi yao licha sheria nyingine, basi waelimishwe angalau waweze kujikomboa. Na. 288 Tume ya Waziri Mkuu MHE. MZEE NGWALI ZUBEIR aliuliza: Lakini ukeketaji ni operation, ambayo haina umuhimu na kungekuwa na sababu ya ukeketaji kungekuwa na hospitali za kupeleka watu kukeketwa. Kweli matatizo yapo, makosa yapo lakini tuwasaidie kuonyesha sheria, tuwasaidia kuwafundisha sheria, tuwasaidie hata kuwaondoa katika matatizo yale. Vilevile zipo Kurugenzi mbili ambazo ni Kurugenzi ya Mahakama za Mwanzo na Kurugenzi ya Mahakama ya Wilaya hadi Mahakama ya Rufani. (b) Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara inajumuisha pia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali yenye Idara saba, Idara tano kati ya hizo zikiwa ni za Kitaaluma ambazo ni: 27 (i) Kurugenzi ya Mashtaka; (ii) Idara ya Madai na Sheria za Kimataifa; (iii) Idara ya Uandishi wa Sheria; (iv) Idara ya Katiba na Haki za Binadamu; na (v) Wakala wa Serikali wa Usajili, Ufilisi na Udhamini "Registration Insolvency and Trusteeship Agency" (RITA) iliyokuwa Idara ya kabidhi Wasii Mkuu wa Serikali. (c) Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora Mheshimiwa Mwenyekiti, kama kila mmoja wetu anavyofahamu, haki za binadamu zinafuatana na wajibu wa mwananchi. Mashauri zaidi ya 130 upande wa Zanzibar hayajashughulikiwi hata moja. Naomba suala hili liangaliwe. Hata hivyo, vijana wanaojihusisha na biashara hiyo wanapokamatwa kwenye viwanja vya ndege kila wanaporudi kutoka nje ama kutoka nje ya nchi, hawachukuliwi hatua yoyote baada ya kuwabana na kuhakikisha dawa hizo zinatoka kwa ajili hiyo ya kutokuwepo kwa adhabu ya kuwabana hata kama 108 ushahidi upo kumechangia kwa kiasi kikubwa kuongezeka kwa biashara hii haramu, je, Wizara imejipanga vipi kuhusu kutunga sheria ya kuwabana hao wanaofanya biashara haramu? Watanzania wa huko wanakokwenda wanafanana na wa Karatu. Kama Waheshimiwa Wabunge watakavyokumbuka, mwaka 2005 Bunge lako Tukufu lilifanya marekebisho katika sheria za Mwenendo wa Jinai na Mwenendo wa Madai ili kuweka ukomo wa siku 60 kwa Majaji na Mahakimu kuandika hukumu. Ni red-handed, mtu kakamatwa kabisa anabaka, au ananajisi, leo baada ya miaka 10 bado hukumu yake haijatolewa. Mpango huu utaanza kwa majaribio katika Mikoa ya Arusha, Dar es Salaam, Mwanza, Ruvuma, Shinyanga na Tanga kabla haujatekelezwa kwa nchi nzima. Lakini narudia tena, utaratibu utaangaliwa ambao utahakikisha kwamba mambo yanakwenda vizuri kwa kadri inavyotakiwa yaende. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kutoa pendekezo la kuanzishwa kwa Kamati za Haki za Binadamu kwa ngazi zote katika Taifa letu. Ni hotuba makini, mahiri na yenye ufasaha. Wasio kuwa na vyombo walalamikaji hulipa pesa za kufunga Mahakama ili kwenda kutembelea eneo linalolalamikiwa. Sasa watoke Arusha, wapelekwe Mbulu kwenda kusikiliza kesi, kwa kweli ni usumbufu mkubwa sana. Mara nyingi na kwa kipindi kirefu, kiasi kianchotolewa huwa hakilingani na mahitaji halisi ya Wizara. Aidha, kwa mwaka huu wa fedha, Mahakimu Wakazi 100 wataajiriwa na Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo 100 pia wanatarajiwa kuajiri. Nafahamu kuna sheria zisizozidi tano ambazo ziko kwa Kiswahili, yaani Sheria ya Ardhi ya Vijiji ya mwaka 1999; Serikali ya Denmark, Finland, Sweden, Ubelgiji, Ujerumani, Marekeni, Ireland, Uingereza, Norway na Uholanzi; na Mashirika 52 ya Kimataifa ya Benki ya Dunia, DANIDA, UNDP, USAID, UNICEF, GTZ, CIDA (Canada) na SIDA (Sweden). (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mafanikio haya, bado zipo changamoto mbalimbali kama ifuatavyo: (a) Bado upo ucheleweshaji katika utoaji wa haki. Hili ni jukumu la Serikali kuleta Mikataba ya kuridhia. Kwa wale wadau wanaombwa kufika hapo baada ya saa 7.00 mchana. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti kwa Kipindi cha Mwaka 2005/2006. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Juma Suleiman Nh'unga, alitaka mahakama zipatiwe vitendea kazi vya kisasa, pia alitaka tuongeze idadi ya majaji na 146 mahakimu. Mahakama hizo ni Bashanet, Ufana na Dareda. Mheshimiwa Spika, kuhusu Ripoti ya Jaji Nyalali. Jambo hili linawezekana kabisa katika dunia hii ya utandawazi hasa kutumia wataalam wa mitandao ya kompyuta. Wananchi wawe na imani kuwa nguvu zao haziendi bure. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutoa vipeperushi ili wanawake waelewe haki za kisheria katika nchi maana wanawake hawaelewi haki zao na kutoelewa haki zao ni tatizo la kudhulumika kabisa na hasa ukizingatia kuwa mfumo dume ulitawala. Mheshimiwa Mwenyekiti, chini ya mifuko wa pamoja (basket fund) Wizara hii inatarajia kujenga jengo la ofisi ya Makao Makuu ya Wizara ya Katiba nan Katiba kwa mwaka huu wa 2006/2007. Tutasaidiana na Serikali kuona kwamba, Mfuko huu kama upo, basi ufanye kazi ambayo ulistahili kufanya na tuufufue na tuuchangamkie, kwa sababu walemavu wetu wanavyoteseka, sisi kama nchi na kama jamii, tunapoteza heshima tunayostahili. HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI: Hati zifuatazo ziliwasilishwa mezani na: Hali hiyo pia ikiachiwa iendelee, itaendelea kuwafanya makarani wa Mahahama wa Mwanzo na Mahakama nyingine kuendelea kudai rushwa kwa wahusika kwa kisingizio kwamba inawachukua muda mrefu kusaka faili za wahusika. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti, Vote 41, Programme 10, subvote 1001, item 250100. Jumla ya Miswada 25, Sheria ndogo 500 zitaandikwa na Sheria 10 zitatafsiriwa katika lugha ya Kiswahili ili wananchi walio wengi waweze kuzielewa. Kuwe na sheria ya kuniruhusu na kuwepo na sheria ya kujua kwamba mtoto anahitaji haki kwa mzazi wake. Kwanza, kwa kunipa nafasi ya kumshukuru sana kwa michango yake mizuri na kunikumbusha suala hili, ambalo kutokana labda na ufinyu wa muda, hatukuweza kwenda Wilaya hadi Wilaya. Wote katika watu hawa ni wanawake, wa kwanza kabisa ni mama yangu, Mama Prisca Chikawe, huyu alikuwa kampeni meneja wangu wakati wa Uchaguzi Mkuu na mshauri wangu mkuu. Kitengo hicho sasa kinapanuliwa ili kiweze kupata taarifa kutoka mashirika yasiyo ya Kiserikali ikiwa ni pamoja na madhahebu kama alivyosema, makampuni ya biashara, Halmashauri mbalimbali kwa kuunda Vitengo vya Maadili katika maeneo hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu uimarishaji wa utoaji haki, Wizara yangu inaendelea na mchakato wa kutenganisha shughuli za mashtaka na zile za upelelezi wa makosa ya jinai. Madhumuni ya programu hii ni kuweka mazingira bora ya upatikanaji wa haki. Mapendekezo hayo yako Wizarani kwa muda mrefu. Taarifa hii ilielezea hatua mbalimbali zilizochukuliwa na Serikali katika kuondoa aina husika za ubaguzi nchini. Majukumu waliyokuwa nayo ni mazito. Tume iliyoundwa na Rais kushughulikia suala la mishahara kwa watumishi ni hatua mojawapo ya Serikali ya kuangalia kero za watumishi ikiwa ni pamoja na walimu. 6 Nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba, yaliyoainishwa kwenye Tume hiyo yameshughulikiwa na yanazidi kushughulikiwa hatua kwa hatua. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kupitia Shirika la Umeme (TANESCO) ina mpango wa kupeleka umeme katika Jimbo la Solwa kuptia mpango wa Energizing Rural 16 Transformation yaani (ERT). Mradi huu utafadhiliwa na Benki ya Dunia na Serikali ya Tanzania. Lakini vilevile Mheshimiwa Mbunge alikuwa na kesi nyingine ya uvunjaji wa Haki za Binadamu katika Mbuga ya Ngorongoro au Hifadhi ya Ngorongoro kwamba, kuna watu ambao walijikuta wako kwenye Mbuga, sasa wanaondolewa na kwa hivyo mali zao labda zimepotea na huo ni uvunjaji wa Haki za Binadamu. Hata hivyo, kama masharti ya dhamana yataonekana ni magumu mshtakiwa anaruhusiwa kuomba rufaa kwenye Mahakama ya juu zaidi. Ibara ya 65(2) inaeleza maana ya maneno, maisha ya Bunge kwamba ni ule muda ambao Bunge limeitishwa kukutana kwa mara ya kwanza baada ya Uchaguzi Mkuu na kuishia tarehe ya kuvunjwa Bunge kwa ajili ya kuwezesha uchaguzi mwingine kufanyika. Mradi huu utatusaidia kutatua changamoto hizo. Mwisho, napenda kuwashukuru sana Mheshimiwa Kaika S. Telele, Mheshimiwa Michael L. Laizer na Mheshimiwa Christopher O. Ole-Sendeka, tuliofuatana pamoja mpaka Oldonyo Sambu na nilifurahi sana kwamba, kule kwa wenzetu waliokuwa kwenye mkutano wamefurahi kwamba, Spika hakwenda peke yake na kwa sababu tulikwenda nao, basi mimi nimefarijika sana. Muundo huo pia unahusisha asasi huru ambazo ni Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora na Tume ya Kurekebisha Sheria. Mwanaume akimfumania mwanamke kinachotokea sasa hapo akimwambia mwezi uliopita kwamba sioni katika hali yangu labda ni mjamzito, anasema: "Mtoto sina uhakika naye, tukapime." Haki iko wapi? Ndugu yangu aliyekaa hapa sasa hivi ameizungumza. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na hayo, iko haja Serikali iwaandalie utaratibu maalumu Mahakimu na Majaji wetu kuwaweka katika mazingira mazuri. 125 Mheshimiwa Mwenyekiti, kumuacha Hakimu usoni mwa mtu alie mhukumu jana ama atakaye mhukumu kesho, hili inaweza kuzua neno, ama Hakimu kushindwa kufanya kazi yake, kwa kupokea rushwa ama kuhofu. Kwa hiyo, kuwe na vipimo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Tume hii tumeipa kazi nzuri ya kurekebisha sheria ili ziendane na wakati. Mahakimu wetu wa Mahakama za Mwanzo wanafanya kazi nzuri sana, lakini wanafanya kazi katika mazingira magumu. MHE. NURU A. BAFADHILI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuchangia hoja iliyopo mbele yetu. Napenda kulihakikishia Bunge hili Tukufu kwamba, utaratibu huo umeonesha mafanikio makubwa katika kupunguza kesi za madai. Hapo tunaposema Serikali iwe sikivu. Jambo la kusikitisha ni kwamba wapo Mahakimu watatu ambao wanafanya kazi isivyoridhisha kwani inachukua watu kwenye vituo zaidi ya miezi sita na pengine hata mwaka kabla mashauri yao hayajasikilishwa. Sasa kama mshahara huo huo, nauli, chakula, akiwa kazini, bado nyumbani, kusomesha 96 watoto, wataiba tu hawa, wakipewa rushwa watakataa wapi, watapokea. Chuo cha Sheria (Law School); Jengo la Mahakama ya Rufani Tanzania; ujenzi wa Mahakama Kuu 13; ujenzi wa Mahakama za Hakimu Mkazi wa Mikoa 12; ujenzi wa jengo moja au mawili ya Mahakama ya Wilaya kwa Wilaya zilizoainishwa. Wakikatisha pori kwenda Kigwe, pori lile, nyoka koboko njiani na mshitakiwa nyuma ya baiskeli. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kutambua kwamba tatizo la ufinyu wa bajeti haliwezi kufutika mapema kutokana na udogo wa pato la Taifa, Wizara yangu ilibuni Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria ambapo Mkakati wake wa Muda wa Kati kwa mwaka 2005/2006 hadi 2007/2008 ulizinduliwa tarehe 22 Machi, 2005. Kuhusu nidhamu na uwajibikaji, waliochangia ni kuhusu nidhamu na uwajibikaji ndani ya sekta hususan kwenye mahakama, ni pamoja na Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa, Mheshimiwa Tatu M. Ntimizi, Mheshimiwa Suzan A. J. Lyimo, Mheshimiwa Bujiku P. Sakila na Mheshimiwa Nuru A. Bafadhili. Utekelezaji wa Programu hii utaweka mfumo thabiti wa kisheria na kuharakisha harakati za Serikali katika kuondoa umaskini, kupitia Dira ya Wizara ya Haki Sawa Kwa Wote na kwa Wakati. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kwanza, nitambue Wabunge katika maeneo ambayo wameyachangia kusudi wajue kwamba, hata kama nitatoa hoja kwa ujumla, nitakuwa nimewataja. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati mwingine, wanachukua tu mawazo ya kuona tuwatendeeje haki watu, anajikuta hana makaratasi, anamwambia mwananchi aje na makaratasi amwandikie hukumu. Wana Ruangwa tunaomba haki zetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, je, Wizara ya Katiba na Sheria inajua kuwa Wilaya ya Tandahimba haina Mahakama ya Wilaya na hivyo wananchi kukosa haki ya kimsingi ya kupata haki ya kisheria? MHE. MOSSY SULEIMAN MUSSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza napenda kuunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Lakini kuleta Mkataba hapa halafu ukasema Bunge sasa ridhieni, huo siyo Mkataba wa nchi kwa nchi, Mkataba wa kibiashara tu wa kawaida. Nimekuelewa na ndiyo hilo. WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza na mimi najiunga na Waziri wa Katiba na Sheria, kumpongeza sana Mheshimiwa Lucas L. Selelii, kwa kutetea watu wake. Kwa nini hayasikilizwi mashauri hayo? Serikali inafaa ione iko haja ya sheria hii itazamwe kwani akinamama ndio wanaobebeshwa majukumu makubwa katika kuwaenzi watoto. Naomba nili-underline hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, napongeza utaratibu wa kuboresha huduma na kwa kuanza kutenga kazi za mwendesha mashtaka ya jinai na za upelelezi na utaratibu wa kuandaa programu ya upunguzaji wa mrundikano wa kesi. Nasema hilo kwa vitendo vya Mahakimu wetu wanavyotenda kinyume cha maadili ya kazi zao . 117 Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu rushwa, kwa kweli tunaiomba Serikali ilipigie sana kelele suala hili la rushwa. Tutauendeleza katika kuleta maendeleo ya Jimbo letu ili kila mmoja wetu awe na maisha bora. Mwenyekiti Jenista Mhagama. Mheshimiwa Mwenyekiti, upo wasiwasi mkubwa katika nchi yetu hasa pale Serikali inapopanga idadi ya walemavu katika Bunge letu Tukufu mlemavu ni mtu kama mtu mwingine katika jamii. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama Serikali ilivyotangaza katika Bunge hili Tukufu, hatua zimechukuliwa kukata rufani dhidi ya uamuzi wa Mahakama Kuu kuhusu kufuta masharti ya Mgombea kuwa Mwanachama na Mgombea aliyependekezwa na Chama cha siasa na utaratibu wa kuendesha chaguzi ndogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yako haina budi kuangalia upya Mahakimu wanaowapanga katika Mahakama hizi kutokana na mazingira mabaya ya rushwa yanayoweza kuwakabili. Nashukuru Waziri wa Mambo ya Ndani alipiga marufuku. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni hotuba nzuri yenye maudhui na nia thabiti ya kuleta maendeleo ya kimapinduzi katika Wizara hii. Nafikiri Bunge lina wajibu wa kusubiri Serikali ifanye, ikikosea ama ikienda vibaya au ikienda vizuri pia waisifu. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuishauri Wizara itafute utaratibu mzuri wa kuhakikisha kuwa wajane na watoto wao wanatendewa haki ili kupunguza tatizo la umaskini usiokuwa wa lazima. Waheshimiwa Wabunge kwa ujumla mwakilishi wa Kampuni ya Magari ya Toyota yupo hapa anapatikana chumba Namba 8. Hivi kweli kuna faini kwa WEO na anaruhusiwa kutoza fani ya kiwango gani? Inawezekana nikaokoa muda kama sitakuwa nimevutiwa na yale ninayoyaongea. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kulifahamisha Bunge lako Tukufu kwamba kiwango cha fedha za matumizi ya kawaida kilichotengwa kwa Wizara yangu kwa mafungu yote ni juu kidogo kwa viwango vya mwaka 2005/06, hi ni kutokana na ongezeko katika mishahara ya watumishi na pia katika fedha za Matumizi ya Maendeleo. Je, inakuwaje mtu aliyeshinda kesi hii ikawa kila wakati anaitwa Mahakama ya Mwanzo au polisi ili mradi anasumbuliwa tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Sheria ya Parole, nionavyo mimi, bado sheria hii haijatumika ipasavyo kwani kule magerezani kuna wafungwa wengi ambao wamekwishajirekebisha na vifungo vyao vimebakia miaka miwili au chini ya hapo. Ushauri ni kuwa Serikali ichukue hatua za makusudi ili kukabiliana na matatizo haya. Ni utaratibu gani Wizara inatoa haki 114 za wenye kuachana kindoa ama aliyefiwa kimali wakati kesi ikija Mahakamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu tatizo la madai ya walimu kulimbikizwa, maagizo yafuatayo yalitolewa na Serikali:  Halmashauri ziliagizwa kuhakikisha kuwa zinatenga fedha zitakazokidhi mahitaji ya walimu kwa ajili ya likizo, matibabu, kujikimu, masomo ili kuepuka malimbikizoya madeni kwa watumishi na walimu pia. Ilifahamika kuwa katika ujumla wake matatizo haya yalitokana na ufinyu wa bajeti inayotengwa kila mwaka na kiasi kinachotengwa kutotolewa kwa wakati na hivyo kuathiri kwa kiwango kikubwa suala la utoaji na usimamizi wa haki na utawala wa sheria.Katika Mwaka wa Fedha 2006/2007, Kamati ilijulishwa juu ya majukumu mbalimbali yatakayotekelezwa na Wizara na kazi zilizopangwa kufanyika. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ikumbukwe kuwa mume anapoandikisha nyumba ya familia yake kwa jina la baba yake mzazi ni ukiukwaji wa haki za binadamu. Kati ya hizo kesi 5 zimemalizika au kufutwa na Mahakama baada ya wadai kushindwa kutimiza masharti na kesi nyingine 31 bado zinaendelea kusikilizwa. Hili lililetwa na rafiki yangu Mheshimiwa Mwanne I. Mchemba. Wanapambana na wahalifu ambao wana silaha, hawa Sungusungu hawana silaha, silaha yao kubwa ni fimbo, kifua wazi na mishale, basi. Kwa kuwa, mtindo wa kusimamisha mabasi ya safari ndefu njiani na kuwataka abiria washuke Kuchimba Dawa porini umeshamiri na kuzoeleka kama suala la kawaida katika jamii na kwa kuwa mtindo huu unawashirikisha watoto wadogo, wengine kwa mara ya ya wkanza katika maisha yao kwenda haja ndogo na kubwa na wazazi wao au watu wazima pamoja, hivyo kumomonyoa polepole heshima na maadili ya Kiafrika kati ya watoto na watu wazima . (a) Je, Serikali haioni kuwa muda umefika kwa wenye mabasi ya safari ndefu ambao vyombo vyao vyao vya usafiri havina vyoo ndani kuchangia ujenzi wa vyoo na 18 utunzani wake kwenye vituo kadhaa vya barabarani ili kuliondolea taifa tabia hii ya aibu ya Kuchimba Dawa kiushirika? (b) Je, kwa nini Serikali haiweki kama sharti kwa wajenzi wa vituo lukuki vya mafuta kandokando mwa barabara zote kuu nchini kujenga idadi maalum ya vyoo kama huduma ya lazima ya biashara yao kwa ajilii ya abiria na watu wote wanaosafiri kwa magari? Kwa kweli hata mimi nimefurahi sana mama huyu kupata hii nafasi aliyoipata hivi sasa. Hatua inazokusudia kuchukua, mkizitekeleza, nina uhakika mwakani kutakuwa na matatizo machache. The United Nations Paris Principles of 20th December, 1993, ambazo ni Kanuni kwa Tume kama hii ya Kitaifa, zinaelekeza "...to ensure a stable mandate for members of the National institution..." (Kanuni ya sita). Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, naunga mkono hoja ya Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, napongeza Serikali kwa kuboresha maslahi ya Majaji na Mahakimu. Ukaguzi na ufuatiliaji ulifanyika katika ofisi zote za Kanda za Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikai kwa ajili ya kuangalia utoaji haki na kutembelea Mahakama, hasa Mahakama za Mwanzo; ubora wa ushauri wa kisheria unaotolewa pamoja na uendeshaji wa mashtaka, kesi za madai, na za kikatiba na Haki za Binadamu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii itasaidia hata kama litatokea tatizo kubwa basi nchi itakuwa na Bunge kamili ambalo litafanya kazi kwa wakati ule. Kwa nini, kwa sababu ngazi hii kuna uonevu wa hali ya juu, hawajali hata ethics za utaalamu 107 wao. Ni mtu ambaye ni mpenda watu, anapenda kushirikiana na watu. Karibuni sana . (Makofi) Nitakaowataja wanaombwa baada ya saa 7.00 mchana wakutane hapo nje na Mheshimiwa Jenista Mhagama kwa shughuli maalum ambayo wameagizwa kuifanya. Aidha, katika ukurasa wa 79 Mheshimiwa Waziri ameorodhesha Wilaya ambazo hazina majengo ya Wilaya, mojawapo ikiwa Kilindi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla sijaendelea naomba kumpongeza Waziri wa Katiba na Sheria Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, pamoja na wasaidizi wake kwa hotuba yao. Sasa itakuwa vigumu kuileta Mikataba hiyo ambayo idara moja ya Serikali imeingia na mtu binafsi, halafu ikasambazwa hadharani. Mheshimiwa Spika, kuhusu muda wa mkataba wa ajira ya Makamishna wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora na idadi ya Makamishna. Pia Kamati ilifahamishwa juu ya majukumu mbalimbali ya Wizara hiyo likiwemo jukumu la utoaji haki linalosimamiwa na Mahakama ya Tanzania. Mwanamke anaponyanyasika na hata anapoachana na mwanaume, Mahakama huamua kuwa mwanamke huyo alipiwe kodi ya nyumba na mwanaume, ingawa walijenga wote na kuzaaa watoto. Aidha, Wizara yangu kupitia Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania, imefanya utafiti na kukamilisha na kuwasilisha kwangu taarifa katika maeneo ya upatikanaji wa Habari; 38 Teknolojia ya Habari katika Biashara na Utawala wa Serikali wa Serikali yaani ecommerce na e-government; na kuanzisha nchini Haki ya Uraia wa Nchi Mbili yaani Dual Citizenship. Mara tu baada ya uchaguzi kesi zote husikilizwa haraka na uamuzi/hukumu kutolewa. Kwa kweli Mahakama za Mwanzo zinahitaji sana usimamizi wa Mahakimu wa Wilaya wanaosimamia. Tayari amekwishaonyesha uwezo wake mkubwa wa kusimamia maboresho katika Sekta kama alivyofanya Mheshimiwa Mwanyika aliyemtangulia. Ikiwa kweli leo dhahabu, almasi, tanzanite, tumeweka watu wa kutoka nje ndiyo wao wamiliki, sisi ni vibarua wa kufanya kazi na nikionekana Mtanzania napitapita kwenye pembe za pale, napigwa risasi. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kumalizia Taarifa hii kwa kukushukuru kwa kunipatia fursa hii kuwasilisha Taarifa ya Kamati. Naomba sana tuwape nyenzo. Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali Matumizi ya Kawaida shs. 7,667,198,000/= Matumizi ya Maendeleo (ndani) shs. 466,000,000/= Matumizi ya Maendeleo (nje) shs. 11,503,140,000/= Jumla shs 19,636,338,000/= Fungu 55: Nawashukuru na naomba tuzidi kushirikiana. Kwa sababu Marehemu baba yetu Mzee Nyerere alipoleta ujamaa huu akauweka huku kwenye Katiba, ulikuwa ujamaa wa kweli kweli. Ni matumaini yangu kwamba utaalam wa kisheria wa Mawakili wa Serikali watakaohusika, utaungana na ule wa Wataalam wengine katika fani zinazohusika na maeneo yatakayojadiliwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu itaendelea na Uandishi wa Miswada ya Sheria, Sheria ndogo zinazotungwa na Mamlaka nyingine pamoja na kutafsiri Sheria katika Kiswahili. Sheria nyingi hasa zenye mabadiliko hawazijui. Katika mwaka huu wa fedha, napenda kulifahamisha Bunge lako Tukufu kuwa, Serikali imetenga fedha kwa ajili ya ununuzi huo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Ofisi ya Kabidhi Wasii Mkuu imekuwa Wakala wa Serikali na kuzinduliwa tarehe 23/06/2006. Hakimu anapokuwa Mahakamani anatakiwa atende haki pale inapostahili. Kwa sasa kisheria Mahakama za Mwanzo hazina uwezo wa kusikiliza migogoro ya ardhi. Aidha, nampongeza Waziri Mkuu Mstaafu Mheshimiwa Frederick Tluwaye Sumaye kwa kazi nzuri aliyoifanya kwa kipindi chote cha uongozi wake katika Awamu ya Tatu. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili, vitendea kazi vitolewa kwa Mahakimu hasa kwa kuwapatia pikipiki na kadhalika ili Mahakimu hawa wafanye kazi kwa mazingira yanayowafanya wajisikie wapo salama. Muda huu ni mfupi sana kuliko mikataba ya kazi za Serikali ambayo ni miaka mitano. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja, Mungu mbariki Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu, Naibu Katibu Mkuu na watendaji wote. Naomba maelezo ya kina. Jaji anaondoka Alhamisi harejei mpaka Jumanne au Jumatano, wakati alishampangia kesi mshtakiwa siku moja kati ya zile ambazo hayupo. Pili, Serikali tunatambua na kupongeza kazi nzuri inayofanywa na Sungusungu. Aidha, Kambi ya Upinzani inamtaka Mheshimiwa Waziri atupe kwa kirefu taarifa za uchambuzi wa mapendekzo ya Tume kwa kulijulisha Bunge lako Tukufu ni sheria ngapi zimefanyiwa marekebisho baada ya mapendekezo ya Tume. Wizara yangu imeendelea kushirikiana na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii na Tume ya Kudhibiti UKIMWI ili kukusanya maoni kuhusu kutunga Sheria ya Kudhibiti na Kuzuia Maambukizi ya UKIMWI. Mafunzo yametolewa kwa watumishi wa jinsi ya kuzingatia masuala ya UKIMWI katika mipango ya bajeti, pamoja na kuwahamasisha kuhusu madhara ya maambukizi ya UKIMWI. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu inayaelewa na kuyatilia mkazo masuala ya jinsia. Nafikiri kaka yangu sasa atanihurumia, watoto wangu wasife njaa. (Makofi/Kicheko) MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Mahakama za Mwanzo zipewe usafiri ili kumaliza haraka zile kesi za kufuata huko. Lakini kwa bahati mbaya ni kwamba Mahakama yetu ya Rufaa haijawezeshwa kutoa hukumu zake kwa wakati. Mimi nilikuwa nashauri Waziri mwenye dhamana Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, nakuomba hili uliangalie kwa sababu kama mtu anafanya kazi na hapandi cheo kwa kweli anafika mahali anakata tamaa ya kufanya kazi. Mwenye mamlaka ya mwisho kuhusu adhabu ya kunyongwa ni Mheshimiwa Rais, kwa mujibu wa sheria za nchi na utaratibu wa utekelezaji wa adhabu ya kifo ni mrefu na unamhusisha Mheshimiwa Rais, ambaye sheria ndiyo imempa ridhaa hiyo. Hata hivyo, lengo la Wizara la kutoa mafunzo kwa mawakili wengi zaidi halikufanikiwa kutokana na ufinyu wa bajeti. Niliuliza juzi, nikaambiwa kwa sababu mimi nasema: "Basi natoka, nakuachia nyumba yako." Haitoshi hiyo, kwamba nikisema hivyo ndiyo sina haki ya ile nyumba. Ieleweke kuwa Mahakama ya Kadhi ipo katika sehemu ya Jamhuri (Zanzibar). (Baba yangu alikuwa mmoja wa Makadhi wakati wa 1964 hadi 1988 alipofariki). Mheshimiwa Feteh Saad Mgeni, alitoa ushauri kuwa Serikali iongeze ujenzi wa mahakama hasa za mwanzo, pia tuajiri mahakamu zaidi kupunguza mlundikano wa kesi uliopo. Utekelezaji wake ulianza mwaka wa fedha 2005/2006. Naomba jibu la uhakika, ili wananchi wanaotendewa hayo wasikie haki yao iko wapi. NIL Matumizi ya Maendeleo (nje) shs. Aidha, vitendea kazi vingine kama stationery, magari (usafiri) ama ni vichakavu au havipatikani kabisa. Je, Mheshimiwa Waziri anaweza kulielezea nini Taifa juu ya ushiriki wa maofisa wa Wizara ya Katiba na Sheria katika kutoa ushauri katika mikataba hiyo? Inapotokea mtoto akakataliwa na mzazi mmoja, mzazi huyo sheria imlazimishe kumtunza wala asisingizie dini. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru sana Mheshimiwa Mwanne I. Mchemba, Mbunge wa Viti Maalum Tabora. Tayari Mahakimu wakazi 36 wameajiriwa. Tena wanafanya kazi ya kujitolea, wanajitolea na maisha. Nadhani wamezoea ule utaratibu kwamba, maandishi maana yake unamjibu mmoja mmoja peke yake. Malimbikizo ya malipo ya washauri wa Mahakama katika Kata za Kidodi na Mikumi yanafikia hadi zaidi ya mwaka mmoja . (iii) Mheshimiwa Mwenyekiti,kukua kwa miradi ya MKUKUTA, MKURABITA na mengine itakua kuanzishwa kwa Benki nyingi ndogo ndogo (SACCOS) katika kata mbalimbali nchini. Mzigo mkubwa wanaoubeba Majaji wa kusikiliza kesi na kutoa maamuzi ya kufuatwa na Mahakama zingine ni mkubwa mno kuwapa Majaji muda wa ziada na nguvu ya kutosha kwenda maktaba na kufanya utafiti wa kina. Naiomba Serikali ilifuatilie hili kwa makini hata Wilaya ya Bukombe unaofanywa na askari polisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda pia kumtambua Naibu Waziri Mheshimiwa Mathias Chikawe, ambae ni maarufu kwa uzalendo wake kwa maslahi ya nchi yetu. Ni kwa nini sisi tusishike zile mali na hao Wazungu kama hatuelewi vizuri tukawaita wakawa waajiriwa wakatuelewesha tufanye nini ili hata mimi nikiiba ni mali yangu na nikichukua mimi itamalizikia hapa hapa Tanzania. Kwa nini Mahakimu walio wengi hutegea kufika Mahakamani na kufika kwa muda wanaotaka na wanapofika wanaendelea kuahirisha kesi hata ambazo zinastahili kuzungumzwa? Wizara yangu chini ya Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria imejizatiti kuboresha masjala zote, kwa kuweka taarifa zake katika vifaa vya kisasa na kufunga mfumo maalumu wa mawasiliano utakaoboresha mawasiliano baina ya masjala zote zilizo katika Sekta ya Sheria (Modernization and computerization of registries and installation of case management software). Mheshimiwa Mwenyekiti, katika muda mfupi niliokaa kwenye Wizara hii, nimeona jinsi Wizara ilivyo na majukumu mazito yanayogusa nyanja zote za kiuchumi, kijamii kisiasa na kiutamaduni. Lazima Serikali ilione hilo ili wananchi wafanye shughuli zao kwa muda kuliko kuwa Mahakamani kwa muda mrefu hata wengine kukatazwa kutoka nje ya Mkoa anaoishi na kushindwa kujipatia vipato vya kumudu maisha yake na familia yake hiyo si haki kwa binadamu kukosa uhuru kama huo na kubaki kuwa omba omba. Mheshimiwa Mwenyekiti, Majaji na Mahakimu wanawajibika kwa nani hususan pale wanapotoa maamuzi yanatoa haki? Vifaa vya kutendea kazi katika maktaba 3 za Kisheria vitaboreshwa na mfumo wa kusimamia habari utafungwa. MKUTANO WA NNE Kikao cha Thelathini na Moja - Tarehe 27 Julai, 2006 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Mwenyekiti (Mhe. Job Y. Ndugai) Alisoma Dua MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge kikao chetu cha thelathini na moja kinaanza. Sasa kabla sijamwita Msemaji wa Kambi ya Upinzani niwataarifu tu Waheshimiwa Wabunge ili mjiandae kwa wale watakaochangia hoja hii kwa hatua itayofuata ambao watakuwa ni waliochangia mara moja Mheshimiwa William Shellukindo, Dr. Wilbrod Slaa, Mheshimiwa Tatu Ntimizi, Mheshimiwa Mwanne Mchemba, na Mheshimiwa Anna Komm. (Makofi) Katika waliochangia mara mbili tutakuwa na Mheshimiwa Lucas Selelii, Mheshimiwa Gosbert Blandes na kama muda utaruhusu Mheshimiwa Diana Chilolo, Yona Kevela, Mheshimiwa Juma N'hunga na Mheshimiwa Ania Chaurembo na tutakuwa tunakwenda hivyo. Kwa kuwa katika kifungu cha 20(2) cha Sheria ya Tume ya mwaka 2001 kinaelekeza kwamba uamuzi wa Tume ufikiwe kwa kuzingatia sheria, taratibu na kanuni kama zitumikazo Mahakamani. Moja, nimeona kwamba ukarabati wa Mahakama ya Tarafa umeachwa kabisa Tarafa zangu tatu za Kalenga, Maboga na Mlolo. Si jambo la ajabu kuona kesi ndogo ya madai inachukua muda mrefu kuisha kwa sababu tu Hakimu yupo mmoja . 126 Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuishauri Wizara kama ifuatavyo, moja Wizara ikarabati jengo la Mahakama ya Mwanzo Igamba ambalo liko kwenye hali mbaya sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, Utawala Bora na Haki za Binadamu hii ni idara muhimu na nyeti sana. Naomba kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge kuwa, kesi zinazoshughulikiwa na Mahakama, zinasikilizwa kwa mujibu wa Sheria. Sasa nataka nijue Mheshimiwa Waziri alipokabidhiwa Ilani ya Uchaguzi kifungu hiki hakukabidhiwa? Yeye kama anavunja taratibu zetu ambazo tumekubaliana yeye ni mkorofi achukuliwe hatua kuliko kuwachukulia hatua walinzi wetu wa Sungusungu kwa sababu kama tunawachukulia hatua, mbona Kanisani hatuwachukulii hatua? (Makofi) Sisi wote tunaamini Kanisani au Msikitini ukikiuka masharti kule Kanisani, wanakufungia sakramenti. Mafunzo kuhusu Haki za Binadamu, kompyuta, sheria, uhasibu, elimu ya jamii, ukutubi na utafiti yalifanyika ili kuwasaidia Makamishna na watumishi katika kutimiza wajibu wao. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimalizie kwa kuipongeza Serikali kwa uamuzi wa kutenganisha shughuli za mashtaka na zile za upelelezi wa makosa ya jinai. Bahati mbaya tulipomaliza kupitisha marekebisho haya tukagundua hii ilikuwa ni oversight ya Serikali na Wabunge, kwa hiyo ni makosa ya oversight, ilikuwa si kwa makusudi. Kesi nyingi ambazo zimewasilishwa na TAKURU zimekwama kuendelea kwa ajili hii. Nilikuwa nawaelezea Waheshimiwa Wabunge, ambao walichangia kuhusu uhaba wa maslahi, vitendea kazi, nyumba bora na mazingira mazuri kwa watumishi wa kada ya Sheria na katika Mahakama. Mahakama hizo ziko katika Kata za Igamba, Itaka na Msia. Je, mshahara wake utamudu hayo na kuhifadhi familia yake? Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kutoa maelezo haya, naomba sasa kujibu swali la Mheshimiwa Anna Lupembe, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ni miongoni mwa Wizara zilizopewa kipaumbele katika jitihada za kuweka mazingira mazuri ya kupunguza kero ya utunzaji na upatikanaji wa kumbukumbu na nyaraka za walimu katika Masijala ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, ambapo hatua zifuatazo zimechukuliwa: (i) Kuchambua na kuondoa katika masijala majalada ya watumishi ambao hawako katika utumishi ili kubaki na majalada hai. (ii) Kuhuisha kumbukumbu na nyaraka muhimu za watumishi kwa kuzingatia picha za elektroniki (Scanning) ili ziweze kupatikana kwa urahisi pale zinapohitajika kwa ajili ya maamuzi mbalimbali yanayohusu mtumishi wakati akiwa kazini na anapostaafu. 8 (iii) Kutoa mafunzo kwa watumishi wa Wizara ili waweze kutumia mfumo mpya wa utunzaji kumbukumbu. Amesema hapa hapa kazi ya Serikali ni nyingine na sisi Wabunge kazi yetu ni nyingine. Nikasema kwamba, Tume ile ya Bunge, imefanya kazi na tumeshukuru sana tumeipokea kazi iliyofanyika na suala lenyewe linahitaji kupata maoni zaidi na tutalishughulikia. Limekuwepo tatizo la muda mrefu kwamba Mawakili wa Serikali walio wengi vyeo vyao vinachelewa kupanda. Napenda kuchukua nafasi hii kumshukuru kwa dhati Mheshimiwa Rais kwa imani yake kwangu kwa kuniteua kuiongoza Wizara hii nyeti yenye kusimamia haki ambayo ni msingi wa maendeleo na uelewano ndani ya taifa. Hali ya sasa imeanza kuboreshwa kwa kuwapatia mafunzo maalum, wanasheria wetu kuhusu mikataba. Mfano katika Wilaya ya Serengeti kumekuwepo na malalamiko ya kwamba kesi za majangili wanaua wanyama zimekuwa zikipindishwa na hatimaye haki kutotendeka hali inayosababisha vitendo vya kihalifu katika mbuga za wanyama iendelee. Tetesi zinazojirudia zinatosha kumpumzisha Jaji au Hakimu kwani integrity ya judiciary iko kwenye hati hati. Aidha, napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria kwa kazi zake nzuri alizotangulia kufanya katika Wizara nyingine na kazi ambazo anaendelea kuzifanya katika Wizara hii mpya aliyokabidhiwa. Kuhusu maslahi, ni kweli Sekta ya Sheria imekumbwa na maslahi madogo, ukilinganisha na wanasheria wengine, ambao wako kwenye soko na wengi wangependa kuwa wanasheria wa kujitegemea, kwa sababu kule kuna maslahi makubwa. Lakini baada ya kushukuru nakumbushia maombi ya wananchi kujenga Mahakama za Mwanzo Tarafa za Nshamba na Kimwani, kujenga Mahakama ya kisasa ya Wilaya ya Muleba. Matokeo yake kule Lindi mahabusu zimejaa wana Ruangwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali kuiwezesha Tume hii, kuharakisha taarifa nyingine hasa zinazohusu HIV/AIDS, Review of Customary Law (Declaration) Order 1963 na Review of Legislation Relating to the Protection of Rights of Persons with Disabilities in Tanzania, ambazo nafahamu ziko katika mchakato wa mwisho. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili, Watanzania wengi wanaishi vijijini ambako hakuna Mahakama hata wale walio karibu na Mahakama za Mwanzo, nafasi ya kuwakilishwa na wanasheria kama vile Mawakili haipo kwa sababu sheria zilizopo zinakataza Mahakama hizo kutumiwa na Mawakili, badala yake wananchi wanalazimika kusafiri hadi kwenye Mahakama za Wilaya au Mahakama ya Hakimu Mkazi ambazo pia zipo Mjini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Miundombinu napenda kujibu swali la Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir, Mbunge wa Dimani, kama ifuatavyo: Kwa hiyo, wanakuwa na adhabu ya kisaikolojia. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha chini ya Programu hii upo mradi wa Maboresho ya Sekta Sheria kwa ajili ya Maendeleo ya Uchumi (Improving the Legal Framework) Madhumuni ya mradi huu unaofadhiliwa kwa pamoja na Serikali ya Ujerumani na Serikali ya Tanzania na ulioanza kutekelezwa Julai, 2004 ni kuhuisha Sheria na taratibu za kisheria ili zikidhi mabadiliko ya kiuchumi. Aidha, Sheria ya Tume inaruhusu pia kuajiriwa kwa Makamishna Wasaidizi, ambao idadi yao haikutajwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza pia Katibu Mkuu na watendaji wakuu wa Wizara ya Katiba na Sheria kwa kazi yao nzuri na hasa katika kukamilisha hotuba iliyofikishwa mbele ya Bunge lako Tukufu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii ina majukumu mengi na mazito yenye kugusa haki za binadamu katika maamuzi, hivyo ushauri wangu nauelekeza katika kuboresha taaluma za kisheria ili kupata Mahakimu na Majaji zaidi ili kabla watuhumiwa kukosa haki kutokana na ufinyu wa watu hao, hivyo kupelekea kusubiri foleni ya kupewa hukumu, iondoke mara moja. Ni jambo ambalo limo kwenye Ilani ya Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano, amekuwa anazungumzia utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi na amesema Wizara zote amezikabidhi Ilani za Uchaguzi. Halafu bado wanalalamikiwa kwamba wanapata rushwa. Serikali inafanya jitihada gani kusaidia hilo? Aidha, nawapongeza kwa kuandaa bajeti nzuri ya Wizara hii. Wenye hasira kali wako Mjini tu, huko Kijijini wenye hasira kali hakuna! Amin. Tunataka kuwa na uhakika, Bunge liweze kupewa haki yake linapotaka kusimamia masuala haya ya Mikataba. 162 Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili katika mchango wangu asubuhi na katika mchango wa maandishi vilevile nilikuwa nimeuliza kuhusu mapendekezo mbalimbali ya marekebisho ya sheria, yaliyokwisha kupelekwa Wizarani. Rai yake imepokelewa, aidha, tunamwomba Mheshimiwa Mbunge atusaidie kuainisha maeneo halisi ya sheria hiyo inahitaji marekebisho. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi kwa nini Wazee wa Baraza wasipewe posho zao kwa wakati muafaka? Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kukupongeza wewe kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti na leo kukalia kiti wakati nawasilisha hoja yangu. Nina hakika wakikaa kwenye nyumba ambazo zimejitenga watatenda haki hawatakuwa na 95 wasiwasi katika maamuzi ambayo watakuwa wanayatoa katika kuwahukumu watuhumiwa wetu . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kuongea hilo, sasa niongee kuhusu akinamama ambao ni Mahakimu. Tokea enzi za ukoloni hadi miaka ya 1980 kulikuwa na Mahakama za Mwanzo na Mahakimu wa Mahakama hizo katika Tarafa zote tatu, kutokana na umbali kutoka Mji wa Vwawa ambayo ni Makao Makuu ya Wilaya ya Mbozi. 110 Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu zisizoeleweka, Mahakimu wakati wa miaka ya 1980 waliondolewa kwenya Mahakama zote tatu na kibaya zaidi Mahakama ya Mwanzo ya Tarafa ya Msangano nayo ilivunjwa, hivyo Tarafa hiyo kubakia bila huduma zozote za Mahakama hadi leo. Mimi wakati nikiwa Mjumbe wa Kamati ya Sheria na Katiba kipindi kilichopita, tulitembelea Mahakama nikasema: "Eeh, hawa watu hata kama wanakula hii hela, nayo inawala." Afya zao zitakuwa dhaifu miaka mingi inayokuja kwa sababu kuna vumbi, makabati hayapo na yaliyopo hayatoshi, kesi ni nyingi. Naomba kuishia hapo nikisubiri majibu ya kina katika haya niliyoeleza hapo juu. Sifikiri kwamba, ni vyema Bunge hili lifanywe tu kama daktari wa post-mortem kuwa, tunaangalia kitu kimeshaharibika. NAIBU WAZIRI. OFISI YA MKUU, MAAFA NA KAMPENI DHIDI YA UKIMWI alijibu: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana . (Makofi) MHE. TATU M. NTIMIZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru na mimi kupata nafasi niweze kuboresha kidogo tu na kuomba maombi machache kwenye Wizara hii. Na. 297 Mawasiliano ya Simu za Mkononi MHE. RAYNALD A. MROPE aliuliza: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mradi wa kupeleka umeme Solwa utahusisha ujenzi wa laini ya Kilovoti 33 ya kilomita 60, na kujenga njia ndogo ya umeme ya voti 400 yenye urefu wa kilomita 10. Namtakia afya njema na maisha marefu. Ni mama makini, mama mahiri, mwenye uwezo sana na ni mchapa kazi. Upatikanaji wa mambo hayo ni lazima uendane na ustawi wa mazingira ya utawala, unaotokana na utawala wa sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa tuwaone hawa kama tunavyoona kuna rare professions, hawa tuwaone kama rare profession vilevile. Kwa hiyo, nawaandaeni hivyo, kwa maana hiyo huenda jioni tukaomba achangie Mbunge mmoja tu ili tutoe nafasi kwa majibu kutoka kwa Mtoa hoja na baadaye ule utaratibu mwingine uende kwa muda ambao utakuwa ni muafaka. 68 Baada ya kusema hayo, sasa nawaita wachangiaji, tukianza na Mheshimiwa William Shellukindo. Utaratibu huu pia unapunguza msongamano wa wafungwa magerezani. Wamewajibishwaje au wamechukuliwa hatua gani? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, usafiri ni muhimu sana na nimeona katika Bajeti hii, kuna magari 31 kwa ajili ya Mahakimu wa Wilaya kwa ajili ya usimamizi wa Mahakama za Mwanzo. Kwa hiyo, wale wanaofanya kazi Serikalini, kwa hakika wamejitolea na inataka moyo na inataka kujituma sana. Leo mimi Mbunge wa Nzega, niende mpaka Shinyanga, Musoma, hili ndilo sijaridhika! (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, bado nataka maelezo. Ahsante sana . (Kicheo/Makofi) MHE. GOSBERT B. BLANDES: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kuweza kunipa nafasi ya kuweza kuchangia hotuba hii. Kwa hiyo, sheria zote zilizotungwa kuanzia mwaka 2003, haziko katika mfumo mmoja na zile zilizotungwa hadi mwaka 2002. Maeneo yaliyo mengi hapa nchini yamekumbwa na tatizo la kutokuwa na Mahakama pamoja na nyumba za kuishi watumishi wa Mahakama. Haiwezekani watu wangojee mashauri yao kusikilizwa kwa muda mrefu halafu utuambie kuwa ni haki sawa kwa wote na kwa wakati. Pamoja na hayo napenda kuchangia kwenye maeneo machache kama ifuatavyo: Yule msichana je, tunamkingaje? Je, Tume hii inawasaidiaje wananchi wanaosota Mahakamani bila sababu za maana pasipo kupata haki zao? Kwanza, nawapongeza Wizara kwa hatua mbalimbali inazozifanya kuimarisha uendeshaji wa kesi na kupunguza mrundikano wa kesi Mahakamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, tafadhali sana naomba majibu ili nipate kuelewa. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la tatu, napendekeza Wizara ipitie na ilete Bungeni marekebisho ya sheria zifuatazo ili kuendana na hali halisi na malengo ya Serikali kuhusu kupunguza umaskini Tanzania. (i) Sheria ya Madini, marekebisho yazingatie maelekezo ya Mheshimiwa Rais kuhusu ulipwaji wa Corporate Tax na Development Agreements kwa kila palipo na machimbo ya madini. (ii) Sheria ya Mawasiliano irekebishwe ili kudhibtii wanaoendesha internet caf waweke blocking websites kuzuia picha za ngono. Mheshimiwa Spika, umuhimu wa kuheshimu maamuzi ya Tume ya Nyamuma, Serikali ilianzisha chombo hiki kwa nia thabiti na hakina nia ya kupuuza mapendekezo yake. Hata hivyo, kwa kulitambua tatizo hili, Serikali imekuwa inaongeza kiwango cha bajeti kila mwaka kwa kadri ya uwezo wake wa kifedha kama inavyosomeka katika Jedwali namba1. Kwa hiyo, ni vizuri tuanzie mfano pale Chuo kilipo ili yajengwe mazingira hata Hakimu akitoka pale, kule anakokwenda atajitahidi kuiga mfano ule wa Mahakama ambayo iko katika hali nzuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa shukrani zangu za pekee kwa wananchi wa Jimbo la Nachingwea, ambao wamenipa heshima kubwa ya kunichagua kuwa mwakilishi wao humu Bungeni. Mimi huwa nasikiliza sana redio na kusoma magazeti wana taratibu za kuchukulia hatua mhalifu, mwizi, lakini huwa nashangaa sana magazeti na redio Mjini wanampokamata mwizi wanampiga, wanamchoma, wanamfanya wanavyotaka, baadaye askari au Mahakama wanasema huyu jambazi ameuwawa na wananchi wenye hasira kali. Wewe una vyombo vyako, wanaume hawawezi kuipa kipaumbele sheria hii kwa sababu inawagusa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Chini ya Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria, Wizara inatarajia kuimarisha ofisi ya uratibu wa Programu kwa kuajiri wataalamu zaidi kuendeleza rasilimali watu katika kusimamia Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria katika Taasisi na Asasi zinazotekeleza Programu hii kwa kuwapatia mafunzo. Wamesota magerezani kwa muda mrefu na kwa hali hiyo hatma yao inakuwa mashakani. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama katiba imeshasema hivyo hili jambo la kutaka kuweka Mahakama ya kadhi linatisha nini, bahati nzuri leo nina gazeti hapa la rai mtu mmoja anaitwa Prince Bagenda, ameandika makala humu. Alituwekea Makampuni, Mashirika na mambo mengi tu tukaendelea kujitegemea. Ni Katiba hii hii au kuna Katiba nyingine inataja mikataba ambayo ni ya siri? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu nilizungumza siku ya madini, nisingehitaji kuzungumza sana juu ya hili, lakini napenda nikumbushe ili Waziri na Mwanasheria Mkuu waweze kusaidia kutoa maelekezo. Serikali inajitahidi kupitia fedha zake za maboresho, pamoja na kutenga fedha kila mwaka katika bajeti yake ya Wizara ya Katiba na Sheria, kujenga majengo kwa ajili ya Mahakama za Mwanzo hadi Mahakama ya Rufaa. Aidha, hadi kufikia mwaka huu wa 2006, Tume hii imeshawasilisha Taarifa mbalimbali (yapata 21) za mapendekezo ya marekebisho ama utungwaji wa sheria kwa Wizara hizi ambazo zimependekeza mabadiliko ya sheria mbalimbali. Huyo aliyekamatwa akihukumiwa miaka 30 kwenda jela, atakwenda hiyo miaka 30. Nimechuma mimi na Komu miaka 30. Mambo haya yakieleweka vizuri kwa wananchi yatasaidia sana kupunguza migogoro ya ardhi. The Optional Protocol to the International Covenant on Civil and Political Rights, 1966 ambao unaruhusu wananchi wa nchi husika katika mkataba huo kupeleka malalamiko yao ya haki za binadamu moja kwa moja katika Tume ya Umoja wa Mataifa ya Haki za Binadamu, yaani UN Human Rights Committee. Asubuhi nilimpa Mheshimiwa Waziri document hii . (Hapa Mheshimiwa Mbunge alionesha document husika ndani ya Bunge) MHE. MANJU S. O. MSAMBYA: Sikutaka document hii katika kujibu aizungumzie kama inavyoshughulikiwa Mahakamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, la tatu ... MWENYEKITI: Tumalize hilo la pili kwanza. Lakini pia kuna mambo mengine ambayo Serikali inaweza kuamua. Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora Matumizi ya Kawaida shs. 2,938,178,000/= Matumizi ya Maendeleo (ndani) shs. Ninayo kesi ya Mzee Mukono vs Merius, imenisumbua sana. Naomba katika majibu nipate maelezo endapo katika hayo magari 31 yaliyoagizwa kama Kilindi tutapewa. 104 Mheshimiwa Mwenyekiti, tunaomba pia tupatiwe watumishi. Waliochangia kuhusu ucheleweshaji wa kesi ni pamoja na Mheshimiwa Godfrey W. Zambi, Mheshimiwa Bujiku P. Sakila, Mheshimiwa Ania S. Chaurembo, Mheshimiwa Shoka Khamis Juma, Mheshimiwa Vuai Abdallah Khamis, Mheshimiwa Eustace O. Katagira na Mheshimiwa Dr. Luka J. Siyame. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimesikiliza kifungu kwa kifungu hotuba hii na ameisoma kitaalam sana. Mkataba huu umeridhiwa na nchi 129 kati ya nchi 189. Naomba tamko la Serikali litoke dhahiri, ili watu hawa watolewe. 169 MWENYEKITI: Nadhani unaomba ufafanuzi, kwa nini tamko halitolewa, hudai kwenye Kamati ya Matumizi kwamba, tamko litolewe, unadai ufafanuzi. Mungu awatangulie Waziri wa Katiba na Sheria na wenzake wote waweze kutekeleza azma yao barabara, hongereni sana . (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. DR. HARRISON G. MWAKYEMBE:Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Mheshimiwa Waziri kwa hotuba nzuri. Sehemu ya Mahakama, ni finyu, watumishi wamebanana, Mahakimu hawana nafasi za kufanya kazi kwa uhuru. Ili kutoa unafuu wa kodi Serikali ilifuta Ushuru wa Forodha wa asilimia 25 uliokuwa unatozwa kwenye simu za mikononi mnamo mwaka 2003/2004. Askari anapelekewa shitaka kwamba huyu ni mtuhumiwa wa ubakaji, Polisi anasema nenda kwa Daktari. Naomba sana suala hili litazamwe kwa kina kabisa na ninatumaini Mheshimiwa Waziri, mtani wangu, kwa hili utatoa majibu hapa hapa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kuongea hilo sasa, niongee kuhusu vitendea kazi. Tukafanya mahesabu, Waziri Mkuu aliyepita akakiri, kweli ilikuwa oversight, akatumia neno hilo hilo. NIL Jumla shs 785,972,000/= Fungu 64: Je, Serikali iko tayari kutafakari, nakuona kupata mawazo ya nchi kama siku hiyo ya katikati ya wiki ni siku nzuri zaidi? Habari ya kuwapa watoto shilingi 100/= kwa mwezi, haki hiyo imeshapitwa na wakati. Aidha, upande ambao haukuridhika na hukumu ya Jaji au Hakimu unatakiwa kuomba rufaa katika Mahakama ya juu zaidi na kama hajaridhika inaomba tena rufaa Mahakama Kuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama pia nilivyoeleza katika hotuba yangu na kama baadhi ya Waheshimiwa Wabunge walivyogusia, bajeti ya Wizara yetu bado ni ndogo ikilinganishwa na mahitaji. Lakini napenda niwataje watu wane, ambao wamenisaidia sana katika mchakato huu. Ukishatoa taarifa kwenye Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali wataifanyia kazi na kuhakikisha kwamba malalamiko uliyoleta kama kweli mtu amewekwa ndani kinyume cha sheria anahakikisha kwamba haki inatendeka na huyo mtu anaachiwa. Hata hivyo kutokana na ukweli kuwa fedha iliyotengwa haiwezi kuikamilisha kazi hii kwa mara moja. Kwanza, napenda nikiri kuwa Wizara hii ina majukumu mengi ambayo kutokana na uzito wake, Kamati inashauri kuwa katika Bajeti ijayo Serikali ijitahidi kuitengea fedha za kutosha na kuipatia fedha hizo kwa wakati ili iweze kutekeleza majukumu hayo ipasavyo. 58 Mheshimiwa Mwenyekiti, itakumbukwa kuwa katika Uchaguzi Mkuu wa 2005 aliyekuwa Mgombea Mwenza wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Hayati Jumbe Rajab Jumbe, alifariki ghafla siku chache kabla ya kufanyika kwa Uchaguzi Mkuu nchini Tanzania, 30 Oktoba, 2005. Wajumbe wa Kamati hizi ni kutoka Mahakama, Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka, Polisi na Magereza. Anakimbia na mafaili ambayo anategemea kwenda kuitetea Serikali Mahakamani, kuitetea jamii, lakini hana usalama wa kumlinda, hata kigari tu hata pikipiki ya kumwezesha kumtoa pale. Kesi mpya 223 za madai zimefunguliwa dhidi ya Serikali katika Mahakama Kuu, kesi 31 zimemalizika na kesi 192 bado zinaendelea kusikilizwa katika hatua mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, Usimamizi wa Kesi za Katiba. Aidha, Mabaraza ya Kata na Mahakama za Mwanzo yapatiwe fungu la kutosha ili kuwasaidia wananchi waishio Vijijini fursa ya kuifikia haki kwa muda mfupi zaidi. Malalamiko mengi yatakuwa juu ya Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo. Mheshimiwa Spika, suala la Mahakama ya Kadhi, liko ndani ya Ilani ya Uchaguzi na kwa sababu liko ndani ya Ilani ya Uchaguzi, kwa hakika lazima litafanyiwa kazi, hilo ni la uhakika. Mheshimiwa Mwenyekiti, ingawa pia kipato au malipo hayo ya shilingi 200/= ni madogo lakini pia yamekuwa yakicheleweshwa. Mtoto wangu amekubaliwa kwenda Kigonsela na Kigonsela kwenyewe hakujui na ameambiwa aende na chetia za kuzaliwa na hakipatikani mpaka uende Dar es Salaam. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nadhani hili kwa kweli lisimamiwe. Programu hii inahusisha taasisi na asasi zote za Sekta ya Sheria. Kigwe na Igaula ni kilometa 22. Mfano, kati ya Januari, 1995 hadi katikati ya mwaka 2005, TAKURU ilipokea kesi 11,434. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuwapongeza Mheshimiwa Engera Anold Kileo, Mheshimiwa Natalia Kimaro na Mheshimwia Edward Rutakangwa, kwa kuteuliwa kwao hivi karibuni kuwa Majaji wa Mahakama ya Rufani. Sasa issue ya kuwa na Mkataba na Serikali kuwa siri, kuwa watu wote wasifahamu kuna nini, inatoka wapi, public is public au definition hiyo kwa Waziri ni tofauti labda? Kamati ilielezwa kuwa mfumo huu utakaoanza kazi miezi michache ijayo, utaharakisha uchapishwaji wa miswada ya sheria kwa vile kazi hiyo sasa itakuwa ikifanyika moja kwa moja kwa kutumia mtandao wa kompyuta. Je, Serikali ina mikakati gani kurekebisha kero hizo? Mheshimiwa Spika, pale nilipoanza kutoa shukrani, nilisema nashukuru sana upande wa Upinzani kwa ushirikiano wao na kwamba mimi nachukulia Upinzani kama kioo, asubuhi ukiondoka nyumbani inabidi uangalie uso ili uone kama uso wako ni mzuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mahakama ya Tanzania ni chombo kimoja wapo kati ya mhimili mitatu ya dola, kinastahili kutenda haki na kusimamiwa na Jaji Mkuu. Hali hii imesababisha kuwepo kwa mlundikano wa watuhumiwa hao katika magereza hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, tano, Wilaya ya Iramba tuongezewe Mahakimu watatu wa Mahakama za Wilaya ili tuwe na idadi ya Mahakimu wanne pamoja na huyu mmoja tuliyenaye, kuongezeka kwa idadi kutaleta tija katika kufanya kazi hasa kwa chombo hiki muhimu cha sheria. Hivi ni Watanzania wangapi wanajua lugha ya kiingereza? Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi cha mwaka huu wa fedha 2006/07, kiasi cha shilingi 66,849,887,000/= zitahitajika kutekeleza shughuli zilizopangwa. Kwa maana hiyo kwa namba hii, inamaanisha Wabunge wa Viti Maalum kwa total number hii, tungekuwa na Wabunge nafikiri karibu 98 au 99, maana yake point saba ni zaidi ya nusu. Sasa tunapowaacha Mahakimu uraiani hatuwatakii mema, tunawahatarishia maisha yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, nakubaliana na kuwa kazi ya Ujaji ni ngumu sana na inahitaji utulivu, akili, busara nyingi, lakini pia inatakiwa kuwe na ubinadamu wa kuwahurumia wananchi walioleta malalamiko yao ambayo yanataka kutolewa maamuzi ya kisheria yanachukua muda mrefu sana kufuatilia na mwisho anashindwa kuendeleza suala lake kutokana na kesi yake kupigwa tarehe kila siku na wakati mwingine suala lake linaweza kumuingizia hasara kubwa kuliko vile alivyotegemea na kuamua kusamehe na ndiyo maana watu wengi wanaojishuku wenyewe na hawaoni maana ya kwenda Mahakamani. 122 Mheshimiwa Mwenyekiti, hali hii haiwasaidii walioleta kesi tu, bali hata husababisha walalamikiwa kukaa mahabusu kwa muda mrefu hasa kwa wale wanaokosa zamana na kusababisha mlundikano wa mahabusu katika magereza yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu utawala bora na haki za binadamu ushirikishwaji na uwakilishi, dhana ya kushiriki kikamilifu kama msingi wa utawala bora imepewa nguvu Kikatiba ambapo inalindwa kama haki ya msingi ya binadamu. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa mapendekezo yangu kuhusu haki ya wajane na watoto yatima. Mahakimu hawa ndiyo wala rushwa wakubwa. Hivi karibuni Wizara ya Usalama wa Raia inategemewa kuleta Muswada wa Polisi jamii kitu ambacho naweza kusema ni asilia ya mfumo wa sungusungu, je, sheria ya nchi hii inatambua mchango wa sungusungu ili palipo na makosa ya kiufundi katika utekelezaji wa wajibu wa sungusungu hawa nao wafaidike na huruma ya sheria ya nchi? Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo nasema ahsante sana. Mimi siamini kila mwaka tutakuwa na dharura, lakini ikitokea basi tutaangalia wakati huo wa dharura itapojitokeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, wananchi wa Msangano walikuwa wanafyatua matofali kwa ajili ya ujenzi wa jengo jipya la Mahakama ya Mwanzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa heshima kubwa, kwa niaba ya wananchi wa Jimbo langu la Bumbwini, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja . 132 MHE. JACOB D. SHIBILITI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nichuke nafasi hii kumpongeza Waziri, naibu Waziri na Katibu Mkuu kwa maandalizi mazuri ya kufikisha bajeti hii hapa Bungeni. Baadae wakampeleka Goweko, wakashindwa kumleta pale kwenye jengo mahsusi, akapelekwa Goweko. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Shibiliti kama ifuatavyo: Mheshimiwa Juma Suleiman Nh'unga, Mheshimiwa Siraju J. Kaboyonga, Mheshimiwa Lucy T. Mayenga, Mheshimiwa John P. Lwanji, Mheshimiwa Charles M. Kajenge, Mheshimiwa Balozi Getrude I. Mongella, Mheshimiwa Dr. Harrisson G. Mwakyembe, Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa, Mheshimiwa Suzan A. J. Lyimo, Mheshimiwa Meryce M. Emmanuel, Mheshimiwa Mohamed Habib Juma Mnyaa, Mheshimiwa Dr. Zainabu A. Gama, Mheshimiwa Hassan Rajabu Khatib, Mheshimwia Kheri Khatib Ameir, Mheshimiwa William J. Kusila, Mheshimiwa Mhonga S. Ruhwanya, Mheshimiwa Diana M. Chilolo, Mheshimiwa Lazaro S. Nyalandu, Mheshimiwa Abdul J. Marombwa na Mheshimiwa Paul P. Kimiti. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, amenisaidia sana kutoa maelezo juu michango iliyotolewa kuhusu masuala ya kisheria. Nimeshasema mwanzo unakuta Hakimu ana Mahakama tatu, anatumia mshahara ule ule hana hela nyingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini, mimi najiuliza, hapa Bungeni sisi tukiongea, jioni tumeshaletewa karatasi, tunaambiwa tusahihishe zile karatasi zetu ya kile ambacho mimi nakiongea hapa sasa hivi, jioni iko tayari imeishachapishwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kuhusu workman's compensation ile iko Wizara ya Sheria, lakini nayo ni hivyo hivyo, inahusu compensation inayotolewa ni kidogo mno. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Pamoja na Makamishna, Tume inao watumishi ambao wana taaluma mbalimbali katika Sekretarieti, kwa ajili ya kufanya uchunguzi na uchambuzi wa malalamiko mbalimbali na kuwashauri Makamishna wetu. Mahakama ya Biashara Shs. 800,000,000/= Fungu 90: Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nazungumzia michango ambayo imetolewa na Mheshimiwa Eustace O. Katagira, yeye alizungumzia majengo ya Mahakama ya Wilaya Karagwe. Lakini vile vile mimi nakupongeza kwa jinsi ambavyo umetoa uamuzi mzuri, kuhusu suala hili la Mikataba kwa sababu na hilo nilikuwa nalo. Sasa vijana wetu hawa wakiweza kuajiriwa wataweza kusaidia sana Majaji wetu kufanya research na wenyewe watakuwa wamepata ajira kwa njia moja au nyingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka 2006/2007, Wizara yangu kupitia Tume ya Kurekebisha Sheria itazifanyia utafiti, uchambuzi na kuhuisha Sheria zetu mbalimbali zilizopitwa na wakati kwa kukamilisha taarifa zinazohusu maeneo yafuatayo: (a) Ushindani wa haki katika biashara (Competition Law); (b) Usimamizi wa haki za ugunduzi na uhamishaji wa teknolojia (Industrial property and Transfer of technology); (c) Sheria za mila (Customary Law); (d) Usimamizi wa mali asili kwa ujumla (Natural Resources); na (e) Ulinzi wa Haki za Watu Wenye Ulemavu (Disability Law); na mapitio na utafiti wa kuainisha sheria itakayosimamia matumizi ya teknolojia ya chembechembe za asili za urithi (DNA). Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2006.07 Wizara yangu itaandaa taarifa ya Utekelezaji wa Mkataba wa Kimataifa juu ya Haki za Kiuchumi, Kijamiii na Kiutamaduni (International Convenant on Economic, Social and Cultural Rights). Wenzetu Kenya na Uganda wanatoza kodi ya ushuru wa bidhaa (air-time) wa asilimia 10. Wizara inaongozwa na dira yake ya "Haki Sawa kwa Wote na kwa Wakati." Dira hii inalenga kuleta demokrasia na Haki katika Jamii, Usawa na Utawala wa Sheria, mambo ambayo yatatokana na kuwepo kwa huduma bora za kisheria kwa wananchi zinazopatikana kwa wote na kwa wakati. Nimeona kuchangia kwa maandishi ni vizuri kwa vile hoja nimeikubali, vilevile nimefurahia mpango wa kukarabati Mahakama ya Mwanzo ya Madawa katika Jimbo langu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mahakama ni chombo mama katika nchi yetu. Kama kweli tumeki-promote Kiswahili sasa ni lugha ya Kimataifa kwa nini tusidumishe Kiswahili sisi wenyewe humu nchini? Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Ushauri wa Kisheria, Uendeshaji wa Mashtaka, Uandishi wa Sheria na Utafiti wa Sheria, Kamati ilijulishwa kuwa hizi ni jumla ya shughuli mbalimbali zinazofanywa na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kupitia Idara zake nilizozitaja awali. Kwa hiyo, Tanzania bado inatoza kodi kidogo ukilinganisha na wenzetu ndani ya Jumuiya ya Afrika Mashariki. (c) Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kwa kutambua umuhimu wa mawasiliano imekuwa ikitoa vivutio mbalimbali katika sekta hii muhimu kama vile msamaha wa Ushuru wa Forodha kwa bidhaa zote (capital goods) zinazoagizwa na makampuni ya simu za mkononi kwa ajili ya uwekezaji, hii ikiwa ni pamoja na vifaa vya kusafirisha na kupokea mawimbi (Transmission and Teception Apparatus) kwa ajili ya kueneza mawasiliano kwa wateja wao. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Mahakimu, sambamba na ujenzi wa Mahakama, kuna upungufu mkubwa wa Mahakimu hao. Naomba nisisitize kwamba wanapopiga kelele Wabunge, ningependa Serikali daima ifungue masikio kwa sababu Wabunge ni mdomo wa wananchi wanaoteseka. Kwa mfano likitokea jambo lolote kabla uchaguzi na Uchaguzi Mkuu akaahirishwa basi kuwa na kifungu kitachoruhusu Wabunge kuendelea na nafasi za hadi uchaguzi au kipindi husika na apate haki zote. Kwa mujibu wa Ibara 90(ii), Bunge linaweza kuvunjwa ama kwa kuisha muda wake wa miaka mitano au wakati wowote katika miezi kumi na mbili ya mwisho wa uhai wake isipokuwa kama Spika atakuwa amepewa taarifa rasmi inayopendekeza kuundwa kwa Kamati Maalum ya kuchunguza Rais kwa mujibu wa Ibara hii . 140 Kwa hiyo, Rais ana mamlaka ya kuamua tarehe ya uchaguzi. Naomba mama yangu, liangalie hilo na liangalie kwa uchungu kama mwanamke, kwa uchungu kama mtunga sheria. Tume ilipokea malalamiko kutoka kwa wafungwa na mahabusu. Naomba leo unipe jibu ili haya mambo yawe sawa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu vifaa kwa ajili ya Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar, kwa kweli naona hili si suala la Bunge hili. Watumishi wa Tume wamepewa mafunzo katika taaluma ya Utafiti wa Sheria na kupewa vitendea kazi; (b) Imetungwa Sheria mpya ya Makampuni ya mwaka 2002 na Kanuni zake. Kwanza nikianza kwa kumpongeza ndugu yangu pale, Mheshimiwa Waziri kwa kutengeneza kitabu kizuri kinachofanana na hizo haki zenyewe. Naunga mkono tena hoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa Mheshimiwa Waziri awafahamishe Watanzania juu ya hatua ambazo Serikali imechukua kuwezesha Mahakama hiyo hapa Tanzania kupata majengo ya kuwezesha Mahakama hiyo kuanza kufanya kazi. Aidha, Tume inalo jukumu la kutoa elimu ya sheria kwa jamii, kutoa ushauri na kupendekeza sheria zinazolinda maslahi ya Taifa.Zipo Idara za kutoa huduma katika Mahakama, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Tume zote mbili; ambazo ni Idara ya Utawala na Utumishi; Bajeti hasa ya muhimili huu wa kutoa haki na kusimamia haki, ningependa niunganishe Bajeti yake pamoja na muhimili mwingine wa Bunge. Na. 291 Wananchi Kufaidika na Mauzo ya Mitiki MHE. HERBERT J. MNTANGI aliuliza: Je, Msajili wa Mahakama Kuu, Arusha ataweza kuchunguza mashauri yote ya ardhi yaliyoko katika Mahakama mbalimbali za Mbulu, kwa hakika hali hii haisababishwi na uvamizi wa kijamii (criminal trespass). Namna hiyo unadhoofisha nguvu za wananchi kujilinda wenyewe kwa sababu wanaona wakijilinda tu watakamatwa. (Makofi) Mimi ningeomba Mahakama na nimefurahi sana watu wa Mahakama wapo, Jaji Mkuu yupo, Mwanasheria Mkuu yupo, wawaambie hawa ni wenzetu, hawa wanatusaidia sana katika Ulinzi, katika kuleta usalama na katika kurejesha amani katika maeneo yetu, ni wenzetu. Shughuli ya uchapishaji ni kweli ilifanywa kwa msaada wa wafadhili, chini ya utaratibu wa tender ya Kimataifa na Kampuni ya Duty ya Afrika Kusini, ndiyo iliyoshinda tender hiyo. Hata hivyo, hapa na pale kunahitajika kutazamwa vema. Aidha, Wizara itaimarisha ukaguzi wa Kanda na Mahakama kwa ngazi zote ili kusimamia ufanisi na utendaji wa shughuli zote za Ofisi na kuhakikisha kuwa Mkataba kwa Mteja unatekelezwa kwa makini ili kuziba mianya ya rushwa katika utendaji kazi Serikalini. Mheshimiwa Spika, nimejaribu kugusia hoja nyingi za Waheshimiwa Wabunge na zile hoja ambazo Naibu Waziri amezungumzia na Mheshimiwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Nataka kumhakikishia kwamba, kupitia maboresho ya Sekta ya Sheria au kupitia bajeti ya Serikali, Mahakama ya Wilaya ya Ruangwa itakuwa katika mpango wa kujengwa. Ukosefu wa sheria mahiri tena katika kipindi hiki cha ushindani wa kiuchumi, kutawaengua kabisa watu wa kundi hili katika wigo wa ajira endapo tutaendelea kutokuwa na sheria zinazotoa mwongozo wa kutosha kwa watu wenye ulemavu. Wapeni semina angalau wawe na upeo angalau mdogo wa kuwasaidia Mahakimu wetu. Aidha, ili kuhakikisha kesi haichelewi, Serikali inaweka utaratibu wa kuwa na Kamati za kusukuma kesi kwenye ngazi za Wilaya, Mkoa, Kanda na Kitaifa. Hivi kweli sheria hii ipo? Matumizi ya Kawaida shs. 36,965,949,000/= Matumizi ya Maendeleo (ndani) shs. 4,060,001,000/= Matumizi ya Maendeleo (nje) shs. 300,000,000/= Jumla shs 41,325,950,000/= Fungu 41: Vote 41, Programme 10, subvote 1001, kifungu kidogo kabisa 250100 - Mshahara wa Waziri. Sheria zinazoendelea kukandamiza hao wanawake, sheria zinazoendelea kumnyima haki mtoto, sheria hizo bado zipo na hazirekebishwi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa mchango wangu katika maeneo yafuatayo: Je, Mheshimiwa Waziri haoni kuwa hatua ambazo wamewachukulia wakurugenzi hao bado wengine hawajasikia wanaendelea na suala kama hili? Mahakama ya Ardhi Shs. 37,000,000/= Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA USHIRIKIANO WA AFRIKA MASHARIKI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) MWENYEKITI:Waheshimiwa Wabunge kabla hatujaendelea tunao wageni wa Waheshimiwa Haji Juma Sereweji, Mheshimiwa Ali Ameir na Mheshimiwa Vuai Abdallah wageni hao wanatoka Zanzibar ni Madiwani 23 wa CCM na viongozi wa CCM wa Majimbo ya Mwanakwerekwe, Fuoni na Magogoni wanaoongozwa na Ndugu Matogo Juma Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Magharibi Unguja. Akatuma wataalamu kuja kukagua, wakathibitisha kwamba ni kweli, marekebisho yote yamefanyika, utapatiwa. Naiomba Serikali kuweka mikakati madhubuti katika suala hili. Kwa mfano, Mkataba wa Afrika wa Haki za Binadamu na Watu (African Charter on Human and Peoples Rights) wa mwaka 1981, ambao Tanzania tuliuridhia mwaka 1984, unaagiza kutoa taarifa kwa Tume ya Haki za Binadamu kila baada ya miaka miwili, lakini hadi sasa imetoa taarifa moja tu kwa Tume hii ya Afrika toka mwaka 1984. 63 Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali ihakikishe jukumu hili la kimataifa linatekelezwa kwa kuwa sisi siyo Kisiwa cha kutokufuata taratibu za Kimataifa. Kuwepo kwa Mahakama hiyo nchini kutasaidia kuongeza imani kwa Jumuiya ya Kimataifa kwamba nchi yetu inajali Haki za Binadamu. Hivyo jumla ya shilingi milioni 315 zimekwisha kutolewa kwa mkopo katika kuwawezesha wakulima wa Mikoa ya Kusini kupata zana bora za kisasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, masharti ya dhamana yameainishwa katika Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai Sheria Na. 9 ya mwaka 1985. Hivyo, mafunzo ya masuala ya jinsia yameendelea kutolewa kwa watumishi waliopo katika Wizara, asasi na taasisi zilizopo katika Wizara yangu kuhusu jinsi ya kuzingatia masuala ya jinsia katika bajeti na mipango. Je, Mheshimiwa Waziri anaweza kuelewa hukumu hiyo ina msaidia huyo mwanamke au inatoa njia panda ili baadaye asimlipie kodi hiyo au atakapofariki mwanaume huyo mwanamke akose haki yake ya kimsingi? Wizara ilifanikiwa kununua majengo kwa ajili ya Ofisi za Kanda za Songea na Mtwara. Uchambuzi wa taarifa hizi unaendelea kufanywa na Wizara na Taasisi nyingine husika ili baadaye kama itaonekana inafaa hatua za kutunga sheria mpya na kufanya marekebisho katika sheria zilizopo zichukuliwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Vuai Abdallah Khamis, alitoa hoja kwamba, Mahakimu watende haki na kutochelewesha kesi. Report on the Law of Marriage Act, Report on the Law of Succession/Inheritance, Report on the Law of the Child, Report on the Nyalali Commission 40 laws, Report on the Problem of Congestion in prisons, Report on the Impact of Criminal Justice System in Combating Thefts/Embezzlements in Government Institutions and Public Corporations, Report on Private Legal Practice, Report of Dual Citizenship, Report on Access to Information na Report on E-Commerce and Cyber/Computer Crimes. Usimamizi na ukaguzi katika ofisi za Kanda za Mahakama na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali utaimarishwa. Pia suala la Mfuko wa Bima, Serikali imewasiliana na wahusika ili kuweka mkakati maalum utakaopunguza malalamiko ya wanachama ikiwa ni pamoja na kusogeza mfuko wa bima karibu na vijiji ambako wanachama wengi wapo. MHE. AHMED ALLY SALUM aliuliza: Ili kudhihirisha kasoro zinazolalamikiwa hata Mheshimiwa Rais wa Awamu ya Nne, ametoa agizo kuangaliwa upya kwa mikataba hiyo. Saa 7.00 nje hapo. Sina hakika ina maana gani. Mahakama za chini ziweze kutoa maamuzi sahihi na mazuri ambayo yatakuwa challenged, lazima zihakikishe kwamba hazipingani na maamuzi ya Mahakama ya Rufaa. Utaratibu huu wa ADR kwa sasa unatumika katika Mahakama za ngazi zote, isipokuwa Mahakama za Mwanzo. Sasa hiyo inaungana pamoja na mlundikano wa kesi. Vile vile, Mahakama Kuu imetoa maamuzi mbalimbali kuhusu Katiba. Ndiyo maana nilisema tunavyotarajia kwenye Mkutano wa Tano tuweze kupata muhtsari tu wa majibu yenyewe, in matrix form. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, naafiki (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Wizara ya Katiba na Sheria kwa Mwaka 2006/2007 yalipitishwa na Bunge) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nina machache tu ya kusema. Nashauri Wizara ilitambue tatizo hili na kulifanyia kazi kubwa ili kumbukumbu za kesi zitunzwe vizuri zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchangia katika hotuba hii kwa kujadili mojawapo ya majukumu ya Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania hususan jukumu la kutoa elimu ya sheria kwa jamii, kutoa ushauri na kupendekeza sheria zinazolinda maslahi ya Taifa kama ilivyoainishwa kwenye ukurasa wa nane wa hotuba ya Mheshimiwa Waziri, mtoa hoja. Aidha, vyombo hivyo vinapaswa kuhakikisha kwamba utekelezaji wa shughuli zake unazingatia amani, utulivu na umoja wa Kitaifa ili kukuza na kudumisha heshima ya Taifa letu . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, shughuli na mipango yote ya Serikali inaelekezwa katika kufikia malengo yake muhimu kama yalivyowekwa kwenye Katiba. Hakuna namna nyingine zaidi ya kurekebisha mazingira ya kisheria. Kwa kweli kwa wale ambao hawaelewi, sio godown hizi mnazojua, ni godown zile za Wajerumani, zamani ambazo hazina madirisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, je, zile Mahakama za Mwanzo za Mnyawa, Mihambwe na Litehu ambazo hazina Mahakimu, Wizara/Serikali itawaambia nini wananchi wa maeneo hayo? Aidha, hatua hii itaondoa matumizi mabaya ya mfumo wa kutoa haki kama vile ubambikizaji wa kesi kwa raia wasio na hatia. Mheshimiwa Mwenyekiti, nadhani kuna haja ya sheria kuwekwa ili mwanamke awe na haki ya kupata haki yake kama huyo mwanamke amezaa watoto hao na hata kama 119 hakuzaa maana kuzaa au kutozaa yote ni maisha yanapangwa na Mungu pia nae ana haki zake. The Second Optional Protocal to the International Convenant on Civil and Political Rights, 1989 ambao unahimiza kufutwa kwa adhabu ya kifo. Kanda mpya ya Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali imefunguliwa katika Mkoa wa Iringa na Sumbawanga, Mkoa wa Rukwa. 40 Upungufu mkubwa wa majnego ya mahakama pamoja na uchakavu wa majengo yaliyopo ni changamoto kubwa. Leo tatizo hilo hatuna na hivyo hatuna sababu kwenda mwendo wa kinyonga kulikamilisha zoezi hili. Akinababa mpaka sasa hivi wameongeza sana hata nyumba ndogo, ni nyingi mno, watoto wanatelekezwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baba anapokwenda mahali kwa mfano sasa hivi hapa Dodoma, eeh, wanaweza wakaachwa watoto hapa. Pamoja na umuhimu wa chombo hiki, bado kuna udhaifu mkubwa. Hii ilichangiwa na Mheshimiwa Mhonga Said Ruhwanya, Mbunge wa CHADEMA, Viti Maalum Kigoma wakati akichangia hotuba ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. (Makofi) Mheshimiwa mwneyekiti, Serikali imeiwezesha Ofisi ya Kabidhi Wasii Mkuu kwa kuifanya kuwa Wakala wa Serikali ili kuiwezesha kufanya kazi kwa ufanisi zaidi na kuwa na taarifa muhimu za uraia na kuiwezesha Idara ya Uhamiaji kutoa vitambulisho vya uraia. Naomba Wizara ijitahidi kusimamia Utawala Bora na kuona kwamba Haki za Binadamu zinalindwa na kuheshimiwa kwa mujibu wa Mkataba wa Kimataifa. Lakini ufanisi hautotokana na idadi kubwa peke yake ya Majaji. Lakini anapokazania ni haki yake, siyo wewe kumkazania kwamba lazima aolewe. Napenda nieleze wazi kuwa napata kigugumizi kuunga hoja hii. Lengo la kuifanya ofisi hii kuwa wakala ni kuimarisha ili uweze kutoa huduma bora kwa wananchi chini ya Wakala wa Serikali, Registration, Insolvency and Trusteeship Agency (RITA). Itaendelea kusajili vizazi na vifo, ndoa na talaka, kusimamia ufilisi, kusajili wadhamini, udhamini wa mali isiyokuwa na mwenyewe na uasili wa watoto. Kwa hiyo, ninachoweza kusema ni kwamba, sheria zetu zinaangalia watu wote, lakini watoto wanapewa uangalizi zaidi kwa sababu wao wenyewe hawawezi kujilinda. Kwa hiyo, twende hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuchangia mambo muhimu kuhusu Katiba ya nchi yetu. Huu ni usumbufu kwa wananchi wa Muleba. Lakini nataka kusema tu Bunge si hadhara, Bunge ni chombo kinachofanya kazi kwa niaba ya wananchi na pale inapokuwa lazima Mkataba wowote ufike Bungeni, haufiki hadharani. Vipi Serikali linalipa uzito suala hili. La kwanza, ni la kuweka record sawa tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hotuba nzuri tunaomba utekelezaji uwe pia mzuri. Lakini Bunge hili Tukufu halijafanya marekebisho yoyote ya sheria hii muhimu katika kupambana na tatizo la rushwa. Hali kadhalika, Wizara imesimamia uandishi wa Sheria ndogo 305 zilizochapishwa katika Gazeti la Serikali, na Sheria moja imetafasiriwa katika Kiswahili. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka 2005, Bunge lilipitisha Sheria ya Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Vituo hivi vimepatiwa zana mbalimbali na wakulima walio jirani na vituo hivyo wanaendelea kpaa mafunzo juu ya matumizi ya zana bora. Hata mara nyingine uchaguzi wa maeneo ya ujenzi wa Mahakama ngazi ya Kata kufanywa na Mkoa bila kuwashirikisha viongozi wa Wilaya. Kwa muda mrefu sasa Wilaya ya Sengerema imekuwa haina afisa anayeshughulikia masuala ya vizazi, vifo, talaka, ndoa, udhamini na ufilisi. Mheshimiwa Pindi H. Chana, kwa niaba ya Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala, Mheshimiwa Fatma Mussa Maghimbi, Msemaji Mkuu wa Upinzani kwa Wizara ya Katiba na Sheria, Mheshimiwa William H. Shellukindo, Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa, dada yangu, Mheshimiwa Tatu M. Ntimizi, Mheshimiwa Anna M. Komu, Mheshimiwa Lucas L. Selelii, Mheshimiwa Gosbert B. Blandes, Mheshimiwa Juma Suleiman Nh'unga, Mheshimiwa Mwanne I. Mchemba, mtani wangu na mdogo wangu, ambaye nina hakika sasa anatambika ili hii hoja ipite, Mheshimiwa Diana M. Chilolo, Mheshimiwa Johnson P. M. Mwanyika, Mwanasheria Mkuu wa Serikali na hatimaye Mheshimiwa Mathias M. Chikawe, Naibu Waziri wa Katiba na Sheria. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge waliochangia kwa maandishi ni wengi kidogo na ni kama ifuatavyo: Na. 293 Mahitaji ya Umeme Solwa. Unafanyaje kama sheria haipo? Lakini wameweza kuwakomesha ambao wana bunduki wakashika adabu, kwa hiyo, ni watu wa kuthaminiwa sana kwa kufanya kazi vizuri, hivyo waweze kupewa kifuta jasho. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho, ni haya malipo ambayo yanatolewa kwa mtu aliyehukumiwa. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA alijibu: Sheria hiyo imeanza kufanya kazi nahatua kadhaa za kuitekeleza zimeanza. Ataishije kwa raha peke yake, sisi wengine tuna shida? Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali kuzingatia majukuu yake kimataifa ili kulinda na kuendeleza heshima ya nchi yetu. Napenda kuishauri Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania ianzishe programu maalum ya kuwaelimisha wananchi juu ya sheria za umiliki wa ardhi Tanzania. 102 Programu hii ilenge kuwaelimisha wananchi kuhusu taratibu za umilikishwaji wa ardhi. Mfano, kifungu cha 28 (2) na (3) vinaweka urasimu usio wa lazima katika kutoa haki kwa mlalamikaji mbele ya Tume. Kesi nyingi huchelewa kutolewa maamuzi kutokana na sababu nyingi, miongoni mwa sababu hizo ni upungufu wa watendaji katika ofisi za AG na DPP. Aidha, ucheleweshaji wa kesi nyingi unatokana na upungufu wa Mahakimu katika ngazi mbalimbali pamoja na uchunguzi wa muda mrefu. Mheshimiwa Mwenyekiti, juhudi za Tume hii ya Kurekebisha Sheria imekuwa ikipata vikwazo vya utekelezaji wa mapendekezo ya marekebisho ya sheria ilizozifanyia uchunguzi na kuainisha mapungufu yaliyopo. Katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Mawakili wa Serikali 29 walihudhuria mafunzo ya aina mbalimbali yatakayowasaidia kuwa na utaalamu maalum katika maeneo yao ya kazi. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Mwenyekiti, sijaridhika. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyoeleza kwa kifupi hapo mwanzo juu ya matatizo kadhaa yanayoikabili Tume ya Kurekebisha Sheria ambayo Kamati yangu iliyashuhudia wakati wa ziara yake, Kamati inashauri kuwa katika Makadirio ya Matumizi kwa Mwaka wa Fedha ujao, Serikali iongeze Bajeti ya Tume ya Kurekebisha Sheria ili iweze kutekeleza majukumu yake kikamilifu na kuwafikia wananchi wengi hadi vijijini. Kuna baadhi ya mahakimu huwatumia jamaa zao wa karibu katika kuomba rushwa kwa washitakiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nigusie suala la kupanda vyeo kwa Waheshimiwa Mawakili wa Serikali pamoja na Mahakimu. Bila shaka Bunge lako litakubaliana nami kwamba muundo wa Wizara hii ni wa kipekee kwa kuwa unajumuisha taasisi kadhaa zinazojitegemea na zilizo huru kiutendaji kama ifuatavyo: (a) Mahakama ya Tanzania. Utaratibu huu wa kutenganisha majukumu hayo mawili unatumika katika nchi nyingi za Jumuiya ya Madola na unaaminika kwa kudumisha dhana ya watuhumiwa kushughulikiwa kwa misingi ya sheria kuliko ile ya mpelelezi kuwa mwendesha mashtaka yanayohusu upelelezi alioufanya yeye mwenyewe au maafisa wenzake. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine ambalo ninataka kuchangia ni kuhusu Chuo Cha Uongozi wa Mahakama Lushoto. Napenda kutoa taarifa rasmi kwamba Wakuu wa Nchi wanachama wa Umoja wa Afrika katika mkutano wao uliofanyika huko Banjul, Mji Mkuu wa Gambia waliridhia Tanzania kuwa Makao Makuu ya Mahakama hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu imeendelea kutekeleza shughuli za uandishi wa sheria katika kipindi cha mwaka 2005/2006. Haviingii akilini inapotokea shauri linapelekwa mbele ya Mahakama tangu Januari 2003 hadi leo halijaanza kusikilizwa, achilia mbali kutolewa hukumu. Nataka nipate maelezo juu 163 ya usiri wa Mikataba. Kwa hiyo, naomba sheria hizi ziangaliwe. 82 Mheshimiwa Mwenyekiti, nikimalizia, kuna Sheria ya Kubaka. Kwa mfano, mdhamana, sheria yetu, CPA inayoongelea suala la mdhamana liko wazi kuanzia Polisi mpaka Mahakamani. Kwa kufanya hivyo kutawafanya wawajibike zaidi. Mheshimiwa Spika, nina hakika, maboresho ndani ya Sekta ya Sheria yatasaidia sana katika kuboresha utaalam wa watumishi ndani ya Sekta nzima, wakiwemo Mahakimu na Wanasheria wetu, ambao wanafanya kazi katika Mazingira magumu na kwa utaalamu mdogo, ukilinganisha na kazi ambazo wanazifanya na wale ambao wako nje ya Serikali. Hilo ni la kwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja ya tatu ni kwamba, naomba Idara ya Mahakama Rufiji ipatiwe usafiri (gari) wa uhakika. Wamefanyakazi nzuri sana kwa wale wote wanaotoka Kanda ya Ziwa Mikoa ya Mwanza, Shinyanga na Tabora wanaelewa kazi nzuri iliyofanywa na Sungusungu hawa. Ahsante kwa kunipa nafasi (Makofi) MWENYEKITI: Baada ya kumsikia Mheshimiwa Blandes Mheshimiwa Juma Nh'unga Mbunge wa Dole alinihakikishia kabisa kwamba dakika tano zinamtosha. Naomba katika mwaka huu wa fedha Tarafa ya Dareda iwepo katika mpango huo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla sijaanza kusema lolote na mimi niungane na Waziri kuwapongeza walioteuliwa kuwa Majaji wa Mahakama ya Rufaa na hasa 75 nimpongeze Natalie Kimaro ambaye nimefanya naye kazi kwa muda wa miaka sio chini ya minne. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru sana Mheshimiwa John M. Cheyo, kwa kutaka apate ufafanuzi huu, pengine na wote wataelewa hili suala vizuri. Pale Ruangwa kila kitu Kimahakama ya Wilaya ni Mkoa tu Lindi Mjini umbali wa kilometa 158 kwa hiyo, inabidi mkazi wa Ruangwa atembee umbali wote huo ili kufuata haki yake. Siku moja Diwani wa Kata hiyo aliniambia mama, Hakimu wetu siku moja kanywa pombe, kalala kwenye meza, watu wanashangilia jinsi anavyoonekana. Hii imekuwa ni changamoto kubwa kwa Mahakimu kutokuripoti kwenye vituo vya kazi na kuacha maeneo yakiwa hayana Mahakimu, je, Serikali/Wizara imejipanga vipi kuhusu hali hii katika bajeti ya mwaka 2006/2007? Wizara haielekei kuwa ilifanya hivyo maana hatujawahi kuelezwa kama wapo waliobatilishiwa hukumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwandishi mmoja alisema nanukuu: "God does not give success, he gives ideas. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya maelezo haya kupatiwa ufumbuzi napenda kusema ufumbuzi huo utakuwa boresho mahsusi kwa kuwa mimi kutamka naunga mkono hoja ni ukweli wangu. Kwa sababu ya kuokoa muda, pongezi nimeshamaliza, nimeishampa Mtoa hoja pamoja na wataalam wote. Mheshimiwa Waziri, amesema mwenye mamlaka ya kutengua hukumu ni Mheshimiwa Rais. Sasa kwa sababu dakika zenyewe chache na mimi nizitumie hivyo hivyo kwa uchache wake, nianze na Ilani ya Chama cha Mapinduzi ukurasa wa 132 Ibara ya 108 (b) Mzee Kingunge nadhani anajua hilo, inasema: "Kulipatia ufumbuzi suala la kuanzishwa kwa Mahakama ya Kadhi Tanzania Bara." Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa namsikiliza kwa makini sana Waziri alipokuwa anatoa hotuba yake. Hapo hapo mwanamke mpaka leo hana haki ya kusimamia mirathi kisheria. Baada ya zoezi hilo, Mwanasheria Mkuu ataweza kutoa maelekezo mahsusi na ya jumla kwa Wanasheria Serikalini ili kusimamia utekelezaji wao wa majukumu ya kisheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, huu ni ukwiukaji wa haki za binadamu, naomba kuwasilisha. Nne, wapo watu ambao tayari wamehukumiwa kunyongwa. Orodha kamili ilivyoonyeshwa katika Jedwali namba 3. Kwa kuwa nimeshasema kwamba Wizara imeshapata mtu, sasa ni wakati muafaka akinamama wajane ambao wamehangaika miaka mingi kuhangaikia haki zao na huwa ni taabu kufanikiwa, sasa watafanikiwa kwa sababu Waziri mwenye dhamana ana uchungu sana na akinamama. Malalamiko yaliyofikishwa Serikalini yanashughulikiwa na mengi yamefanyiwa kazi. Anajaribu kuangalia hiki kinachotuhumiwa kama kweli kiko kinalingana na sheria hizi. Lakini nilitaka nielewe na bahati nzuri Mheshimiwa Job Y. Ndugai, alikuwa ameshika kiti chako, aliwatambulisha watu hapa Bungeni leo asubuhi, akataja viongozi wengi sana wa kutoka Idara ya Mahakama hapa Dodoma. Kumwita mlemavu jina kutokana na ulemavu wake ni kinyume cha sheria. Pamoja na kuwa 100 mafanikio hayajafikiwa asilimia mia lakini juhudi hizi zinaonesha ni thabiti ya kuondoa dosari hii ambayo ni kero kwa wananchi. Hatua za kuteua Mshauri wa kitaalamu katika eneo hili zinaendelea. Tunawahurumia kwa sababu mazingira yao ya kuandikia na kufanyia kazi ni magumu sana na ndio maana hata baadaye kuna malalamiko kwamba hukumu imebadilishwa. Nafahamu kuwa poor litigants. Kwa sababu linaathiri misingi muhimu kabisa. Lakini ukweli nilitaka niseme kwamba Majaji wetu pamoja na Mahakimu na Mawakili wa Serikali wamekuwa wakifanya kazi nzuri sana na wanajitahidi isipokuwa wanafanya kazi katika mazingira magumu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna hili kundi la watu wenye ulemavu ambalo mpaka sasa halijapewa ulinzi na usimamizi wa kutosha wa sheria. Kuhusu vitendea kazi, ni kweli kabisa kwa mfano, Majaji wetu na Mahakimu wanalalamikiwa sana kwamba, wanachelewesha kesi kwa sababu kwanza wao ni wachache sana, kwa ngazi zote Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufaa. Ahsante. Kwa sasa, kwa mujibu wa tafiti za Transparent International, Tanzania inashikilia nafasi ya 96 kati ya nchi 159 katika suala hili la rushwa. Hivyo bado ni mpya. Mheshimiwa Spika, nimeongelea suala la makosa ya uchapishaji katika Toleo la Sheria kwa hiyo, sina sababu ya kulirudia. Mpango huu wa IRT katika Jimbo la Solwa utaanza lini na itapita katika Kata zipi za Jimbo la Solwa? Lakini Mikataba hii ya kibiashara baina ya Idara ya Serikali, labda Wizara fulani na shirika la nje, kuileta humu ndani, sasa ule uwajibikaji wa Serikali mbele ya Bunge unakuwaje, maana Bunge litakuwa limeshautazama Mkataba limeuridhia/ Sasa ikitokea Mkataba huo ukaonekana umepinda, nani ataiuliza Serikali? Wakala huo unaitwa Registration, Insolvency and Trusteeship Agency (RITA). Uzinduzi huo utaongeza ufanisi na kuimarisha utendaji wake wa kazi katika ukusanyaji wa maduhuli na utoaji wa huduma za usajili wa vizazi na vifo, ndoa na talaka na kadhalika. Kwa sababu amejulikana kwamba yeye yuko karibu na Mzee Kingunge atamkumbusha tu au namna gani . 91 Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo hili la kuanzishwa Mahakama ya Kadhi limekuwa linanung'unikiwa kwa muda mrefu sana, shahidi yangu wa kwanza Mzee Kingunge. Angefaa ashauriwe awabatilishe hukumu kutoka kifo kwenda kifungo cha maisha au kuwaachia huru kama atavyoona inafaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Maliasili na Utalii naomba kujibu swali la Mheshimiwa Herbert Mntangi, Mbunge wa Muheza, lenye sehemu (a), (b) na (c) kwa pamoja ifuatavyo: 12 Mheshimiwa Mwenyekiti, Mashamba ya Mitiki ya Longuza yalipandwa wakati wa Serikali ya Kikoloni mwaka 1959 na baada ya Uhuru mnamo mwaka 1961. Sasa tunawafundisha ama tunawaua. Ili kuthibitisha kauli hii nakuambatanishia barua ya mlalamikaji kwa Msajili wa Wilaya, Mahakama Kuu Dodoma ya Oktoba 6, 2005. Kinasema kuwa baada ya uchunguzi, Tume itawasilisha mapendekezo yake katika mamlaka husika ambayo inatakiwa na sheria kutekeleza ndani ya miezi mitatu na kama haitafanya hivyo, basi Tume yaweza kuipeleka mamlaka hiyo Mahakamani. Tunaomba likarabatiwe na majengo kuongezwa. Lakini tulikwenda na Mbunge wa Ngorongoro, ambaye ndiye anahusika na watu hawa, wakatoa maelezo yao wakasema walikata rufaa nje ya muda wa rufaa na kwa hiyo, wameomba sasa wasikilizwe rufaa yao nje ya muda wa rufaa. Hii yote itawezesha Wanasheria ndani ya Serikali waweze kufanya kazi kwa ufanisi zaidi na kwa viwango katika kulinda maslahi ya Serikali na ya Taifa. Kama kuna sheria ya watu hawa, naomba iboreshwe kwani watu hawa wamekuwa ni matatizo matupu kwani huko vijijini watu hawa hutumia nguvu zao na sio sheria kufikia kuchukua hata mali za wanavijiji eti kufanya faini. MHE. DR. LUKA J. SIYAME: Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote napenda kutoa shukrani zangu za pekee kwa Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria kwa umahiri wake mkubwa katika kuwasilisha hotuba yake ya Makadirio ya Fedha za Matumizi ya Wizara yake kwa mwaka 2006/2007. Serikali pia imetoa mikopo yenye thamani ya shiligni 85.7 milioni kwa watu binafsi kutoka Wizara za Mikoa ya Mtwara na Ruvuma kwa ajili ya kununulia matrekta na zana zake ili waweze kulima katika mashamba yao na kuwakodishia wengine. Pamoja na hayo, bado Kamati inasisitiza kuwa Serikali iendelee kushughulikia tatizo la usafiri kwa mahakimu. Sheria hii inakandamiza demokrasia. Je, kuundwa kwa Tume hii kumewasaidiaje wananchi wa Tanzania? Nashukuru sana imeonekana Waheshimiwa Wabunge, wamelielewa vizuri kwamba, kazi ya kuingia mikataba ndani ya Serikali ni ya Executive, lakini Bunge linaweza kuhoji pale ambapo linafikiri ni kwa maslahi ya Taifa. Tukagundua kwamba, asilimia 30 iliyotamkwa ndani ya Katiba haikuwa asilimia 30, tulikuwa tunataka asilimia 30 ya Wabunge MWENYEKITI: Samahani Mheshimiwa Mbunge, nimekusikia vizuri unasema Bunge lilikosea; ndivyo unavyosema? Unaulizia kitu ambacho hutaki yeye ataje kesi yenyewe, asitaje wale wanaohusika ni kina nani kwa sababu itaathiri msingi mwingine. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Lakini kama angekuwa hakufa, hakuna sheria. Hii ni ngumu sana ikiwemo gharama kubwa ya kupeleka gari kwenda kuwachukua asubuhi kuwaleta Mahakamani na tena kuwarudisha tena jioni. Ahsante sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Serikali kupitia Mahakama iwe ikifanya haki na Mahakimu watende haki wasicheleweshe kesi, wasipokee rushwa kwani bado ya hali hii inasikitikiwa na wananchi wa Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, majukumu mengine ya Wizara yangu ni kufanya utafiti kuhusu Sheria mbalimbali zinazohusu jamii ya Kitanzania na hatimaye kuchapisha taarifa zenye mapendekezo kuhusu njia bora za kulinda, kuhifadhi jamii na kuendeleza maslahi ya Taifa letu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu haki za akina mama na watoto. Pamoja na hotuba nzuri ya Mheshimiwa Waziri, napenda kuchangia katika kuboresha hoja nzima kwa manufaa ya wananchi na jamii kwa ujumla. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuanzia mwaka 2003/2004 hadi 2005/2006, jumla ya matrekta 96 yenye thamani ya shilingi bilioni 3.1 yamekwisha kukopeshwa kwa nchi mzima. Taarifa hizi zipelekwe kwenye ofisi hii kwa utaratibu na majumlisho. Aidha, Wizara inatarajia kutoa tafsiri nakala za Katiba ya Nchi kwa lugha ya Kiingereza na kutoa vitabu vidogo vya Katiba hiyo ili kuwa rahisi kuwa navyo mifukoni kurahisisha marejeo ya Katiba mahali popote. 47 Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu pia itaendelea kumarisha utoaji wa elimu kwa umma kuhusu Haki za Binadamu. Mheshimiwa Mwenyekiti, waliochangia kuhusu uhaba wa maslahi, vitendea kazi, nyumba bora na mazingira mazuri kwa watumishi wa kada ya sheria ni pamoja na Mheshimiwa Siraju J. Kaboyonga, Mheshimiwa Prof. Idris A. Mtulia, Mheshimiwa Vuai Abdallah Khamis na Mheshimiwa Riziki Omar Juma. MHE. STEPHEN J. GALINOMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza Wizara hii kwa hotuba nzuri na pia kwa utendaji mzuri japo katika mazingira mapya na magumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza Wizara kwa kuifanya ofisi hii kuwa wakala. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze na suala la rushwa ambalo Mheshimiwa Waziri aliongelea katika ukurasa wa 37 wa hotuba yake kwa wepesi sana. Basi, tutazidi kushukuru zaidi. MHE. JAMES D. LEMBELI: Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote napenda kusema naunga mkono hoja, hata hivyo pamoja na kuunga mkono hoja hii ambayo imetayarishwa kiumakini mkubwa nina mambo machache ambayo yanapaswa kuangaliwa kwa makini. Hakuna chombo kingine kinachowekwa kufuatilia mwenendo wa wafanyakazi wa Mahakama. Nafikiri mtakubaliana na mimi na nasema kwamba, kwa kweli mimi sina sululu na wabakaji na nilijibu swali ndani ya Bunge hili kwamba, pengine haitoshi tu adhabu kwa sababu nataka niwaambie kwamba, wahalifu walio wengi magereza sasa hivi ni wa makosa haya. Sijawahi kuona hata siku moja muumini amekwenda Mahakamani kumshtaki Padri kwamba ameninyima sakramenti. Katika mazingira hayo yamejitokeza malalamiko mengi wananchi wa Kahama hususan wafugaji wanaporwa mali zao (fedha na mifugo) chini ya utaratibu huu. Nimeona leo nilizungumze hapa wakati hata wananchi wanasikia na Watendaji wote wanaohusika na haki wako hapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kuongea hilo sasa niongee kuhusu nyumba wanazoishi Mahakimu wetu. Jaji unamweka pale au Hakimu, anamsikiliza mtuhumiwa, anamsikiliza Wakili, wakati huo huo anafikiria sheria, wakati huo huo anafikiria na makandokando ya sheria nyinginezo zilizoko. Kwanza kabisa, nipongeze kwa hotuba nzuri ambayo imetolewa na Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria na mimi bila kuzunguka ni kwamba naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa leo naomba nianzie na utaratibu wa Mahakama zetu na utaratibu huu ni kuhusu utoaji wa hukumu za Mahakama na hasa Mahakama ya Rufaa (Court of Appeal) ni wazi kwamba hukumu ya Mahakama ya Rufaa kisheria inaitwa precedent ni kwamba hukumu ikishatolewa inakuwa ni sheria yenyewe na inakuwa inatumika na Mahakama za chini, yaani High Court, Mahakama ya Hakimu Mkazi, pamoja na Mahakama nyingine ndogo. Mradi huu umeanza 34 kutekelezwa kwa kutoa mafunzo kwa wakuu wa Taasisi zinazotekeleza Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria ili kuleta mabadiliko katika uongozi (change Management Training). Hapa sheria ya ardhi inasemaje? Kwa sasa Mabaraza mengi ya Kata yaliyoundwa na Sheria ya Mabaraza ya Kata ya mwaka 1985 hayapo kinyume na hitaji la sheria hii. Katika hili, nilitaka kushauri kwamba Wizara ijitahidi sana kuhakikisha kwamba hukumu za Mahakama ya Rufaa zinatolewa kwa wakati na zinaweza kuingizwa kwenye Law Reports pamoja na Library kwa wakati muafaka ili Mahakama zetu za chini ziweze kutumia hiyo precedent ya Mahakama ya Rufaa. Aidha, nampongeza Mwanasheria Mkuu wa Serikali , Katibu Mkuu wa Wizara na watendaji wote wa Wizara kwa juhudi zao wanazozifanya kwa Wizara hiyo. Cha kushangaza, Mahakama ya Goweko wamepanga jengo la Mahakama kwa mtu binafsi. Mwanamme ana miaka 20, anafungwa miaka 30, akitoka jela ana miaka 50 ana nguvu yake ataoa msichana ataendelea. Mwisho, Kamati iliombwa kupitisha Maombi ya Fedha kwa mwaka 2006/2007. Wazee hawa wanakuwa hawafanyi kazi zao za kuwapatia kipato kwa ajili ya kushinda Mahamani na kwa vile hana kipato ni lazima aombe rushwa ili waweze kuishi na familia zao. Lakini kwa kuwa utaratibu wa uchaguzi, mara nyingi unakuwepo siku ya jumapili katika mwezi wa 10, ambapo uhai wa Bunge na Rais, huwa ni miezi 60. Naomba ifanyiwe marekebisho kama ni kweli, kwa sababu mtu anakamatwa, Daktari kathibitisha, hivi kwa nini mtu huyo anapigwa tarehe? Mheshimiwa Mwenyekiti, nashauri Wizara hii ipitie tabia na mienendo ya maisha ya Mahakimu hawa! Nawatakia viongozi wetu wote hao kheri na fanaka katika utekeleza majukumu yao katika safu za juu kabisa za uongozi wa nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kumpongeza Spika, Mheshimiwa Samuel Sitta na Naibu Spika Mheshimiwa Anna Makinda, Mbunge wa Njombe kwa kuteuliwa kwake kushika nafasi hiyo akiwa Mbunge mwanamke wa kwanza kushika wadhifa huo katika historia ya Bunge letu. Vyombo hivi vinategemeana sana na vya muhimu kwa maisha na maendeleo ya binadamu. Hao ni pamoja na Mheshimiwa Siraju J. Kaboyonga, Mheshimiwa Prof. Idris A. Mtulia, Mheshimiwa Vuai Abdallah Khamis, Mheshimiwa Riziki Omar Juma, Mheshimiwa Mohamed H. Missanga, Mheshimiwa Mwajuma Hassan Khamis, Mheshimiwa Eustace O. Katagira, Mheshimiwa Juma Suleiman Nh'unga, Mheshimiwa Prof. Raphael B. Mwalyosi, Mheshimiwa Prof. Idris Ali Mtulia, Mheshimiwa Dr. 151 Wilbrod P. Slaa, Mheshimiwa Ruth B. Msafiri, Mheshimiwa Ania S. Chaurembo, Mheshimiwa Bujiku P. Sakila na Mheshimiwa Mkiwa A. Kimwanga. (Makofi) Kuhusu marekebisho ya Sheria aliyechangia ni Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema, naomba nijibu hoja hizi kwa ujumla na ninaomba kumhakikishia Mheshimiwa Herbert J. Mntangi kama alivyomhakikishia Mheshimiwa Naibu Waziri kwamba, Serikali inashughulikia suala la kupatikana kwa majengo kwa ajili ya Mahakama ya Afrika. Je, Mheshimiwa Waziri anaweza akanithibitishia kwamba baada ya mauzo hayo atatenga fedha ili kulipa fidia kwa wananchi hao ili kuondoa kero inayowasumbua? Je, Tume sasa iko tayari kusikiliza maoni ya wananchi, ili kuweze kufikia uamuzi, kutokana na maoni ya Watanzania? Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla ya kueleza maudhui ya hotuba yangu, naomba nitumie fursa hii kuungana na Waheshimiwa Wabunge wenzangu, kumpongeza Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wa Awamu ya Nne. Mimi naahidi kama Mawaziri wengine na vilevile kama wewe ulivyoelekeza kwamba, tunapotoa ahadi ya kutoa maelezo hayo kwa maandishi, hatudanganyi na mimi binafsi Waziri wa Katiba na Sheria, nitahakikisha kwamba, maelezo hayo ya kimaandishi nitawapa na nitajitahidi kama inawezekana kabla ya kumaliza Kikao cha Bunge hili, tutawapa kwa sababu maelezo ndiyo haya ambayo yapo hapa, tutayatoa kwa wingi ili kila Mheshimiwa Mbunge, ayapate pamoja na wale waliouliza maswali. Je, Waziri au vyombo vinavyotakiwa kuchukua hatua, vimemshauri vipi Mheshimiwa Rais ili hawa watu wasiendelee kuteseka magerezani, maana wanapata adhabu mbili; wanangojea adhabu ile ambayo waliyohukumiwa, adhabu haitekelezwi. Aidha, inaonekana kuwa hakuna transparency ya kutosha fedha zinapopelekwa Wilayani na hiyo kusababisha wazee hao kulalamika kila mara. 137 Mheshimiwa Mwenyekiti, nashauri kuwa fedha zinapopelekwa kwa malipo hayo kupitia (OC) matumizi ya kawaida ni vema ziwekwe kwenye matangazo ili wazee hao wajue kama fedha zipo au hazipo ili kuondoa wazee hao kuwalaumu Mahakimu Wafawidhi bila sababu. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwamba umewahi hoja yangu, kwa hiyo, leo nimebarikiwa kuwa na Mwenyekiti na wewe Mheshimiwa Spika. Haya ni mafanikio mazuri katika sekta ya Uandishi wa Sheria na natumaini yatatatua tatizo la muda mrefu la ucheleweshwaji wa miswada. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumekarabati jengo lile, likaja likabomolewa lote kwa sababu hawakutaka Mahakama, yeyote mhalifu hataki Mahakama. Nataka niwaambie kwamba, Lushoto iko pale kwa ajili 157 hiyo na tutajitahidi kuwapeleka katika vyuo vingine ili waweze kutekeleza wajibu wao ipasavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nachangia kuhusu Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora. MHE. LUCY T. MAYENGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, natoa pongezi za dhati kwa Waziri wa Katiba na Sheria pamoja na Naibu wake kwa kazi nzuri wanayoifanya. Kwa nini kesi huamishwa hamishwa mara hakimu huyu au yule? MHE. JUMA SULEIMAN N'HUNGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza naunga mkono hoja. Haya yapatikane haraka, Bajeti ikishapita msingojee ili tuwape nguvu na hamasa ya kufanya kazi kwa bidii zaidi. Aidha, wakulima binafsi kutoka Mkoa wa Ruvuma wamepatiwa mikopo ya kukarabati matrekta yao yenye thamani ya shilingi 10.5 milioni. MHE. DR. HARISSON G. MWAKYEMBE aliuliza: Hawapo kutokana na mazingira yaliyopo kwa wanasheria hao. Itokeapo mtu ana kesi hujifanya wao wanaweza moja kwa moja kuonana na Hakimu wao wanaweza moja kwa moja kuonana na Hakimu na kuimaliza kesi hiyo, atakapofanya hivyo pale ndipo anapodai rushwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, labda niseme la msingi nililonifanya nisimame na kuomba kuchangia. Tunahamia Wizara ya Maliasili na Utalii, kwa hiyo sasa namwita Mheshimiwa Herbert Mntangi. Jedwali namba 4. Ongezeko hilo la majaji pamoja na mikakati mingine itasaidia sana kupunguza kesi nyingi zilizopo Mahakama Kuu zinazosubiri kusikilizwa. Matoleo ya vitabu hivyo yanasaidia Wanasheria na Mahakama katika kurejea na kutatua migogoro inayofanana na maamuzi ya Mahakama katika matoleo hayo; 32 (e) Limetolewa chapisho jipya la kanuni za Magereza la mwaka 2003 baada ya kuhuishwa; (f) Umefanyika uchambuzi wa kina na kubainisha mikakati ya kutenganisha masuala ya upelelezi na msuala ya uendeshaji wa mashtaka utakaoanza kutekelezwa mwaka huu wa fedha; (g) Vipindi vya radio na televisheni vinavyotangazwa redioni kwa jina la "Ijue Mahakama yako" vimefufuliwa kwa madhumini ya kujenga uelewa kwa wananchi kuhusu majukumu ya kimahakama na namna ya kuifikia haki; na (h) Tafiti kadhaa zilifanyika ili kuainisha maeneo yatakayoongeza kasi ya mageuzi katika Sekta ya Sheria kama ifuatavyo: (i) Kufanya mapitio ya sheria na kuhuisha kanuni na taratibu zinazoongoza taasisi za kisheria ili kukidhi mabadiliko yanayoendelea nchini; (ii) Kuboresha usimamizi na mgawanyo wa kazi katika taasisi za kisheria ili kuboresha usimamizi wa uwajibikaji; (iii) Kutenganisha majukumu ya utoaji haki na ya kiutawala ili kuongeza ufanisi katika utoa haki; (iv) Kuangalia kanuni na taratibu "Retention Scheme" ya asasi za kisheria; (v) Kuhuisha mafunzo na wajibu wa mtumishi katika kutekeleza malengo na majukumu ya asasi husika; (i) Mfumo wa kusimamia haki za watoto umeboreshwa. Aidha, hatua za awali kuhusu mapendekezo ya muundo wa ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka zimechukuliwa. 39 Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu mfunzo na ajira, ili kuongeza ufanisi katika utoaji haki, Mahakama iliamua kuinua kiwango cha elimu kwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo wasiokuwa na Stashahada ya Sheria. Hivi hizi taratibu ambazo tumeziweka kule Vijijini kwamba, sisi wote lazima tuzikane, sisi wote lazima tushiriki mambo ya jamii, iweje mmoja akishindwa kufuata zile taratibu anaonekana yeye ni wa maana kuliko wengi? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nataka nipate maelezo juu ya hili. Je, ni wangapi wamepatikana na kosa la kutokutimiza masharti yake ya kufanya kazi kwa saa anazopatia mshahara? Nazidi kushauri kuwa iwapo kuwa na ofisi hizo hadi kwenye Kata itakuwa vigumu, nashauri ofisi hii ikasimu uwezo wake wa kusajili vizazi na vifo kwenye vituo vya afya watoto wanakozaliwa na vifo vingi vinakotokea. Nategemea kupata jibu la kina ili tusihitaji kwenda kwenye vifungu. Sheria inatamka bayana kwamba Tume ya Taifa ya Uchaguzi, itapanga tarehe ya uchaguzi sio chini ya siku sitini na sio zaidi ya siku tisini tangu uteuzi wa wagombea ulipofanyika. Sehemu mbalimbali zimetengwa katika shamba hilo ambalo miti yake itauzwa kwa wananchi wenye mitaji midogo. Husika kufanyika, je: (a) Ni marekebisho au mapendekezo ya sheria zipi yamewasilishwa katika miaka kumi na tano iliyopita na ambayo hayajafanyiwa kazi hadi sasa kwa majina? (b) Ni sababu zipi za msingi zimefanya mapendekezo hayo kutofanyiwa kazi kwa kipindi chote hicho? (c) Kwa vile sheria zingine kama shilingi 100/= za matunzo ya mtoto, Workman's Compensation, Inheritance Ordinance, Marriage Act of 1971 ni baadhi tu ya sheria zinazogusa wananchi wengi wa kawaida na zimepitwa na wakati, ni lini sasa Serikali italeta marekebisho ya sheria hizo Bungeni ili kuondoa kero nyingi kwa wananchi wetu? (d) Isingekuwa vema Serikali kuandaa legislative plan kama zinavyofanya nchi nyingi ili kuepuka ucheleweshaji wa aina hii na kuwapa nafasi Wabunge kuchambua Miswada kwa kina? (ii) Wilaya ya Karatu sasa ni zaidi ya miaka kumi tangu imekuwa Wilaya na haina Mahakama za Wilaya. Mahakama: shs. 751,306,000/=. Fungu 41: Katika maelelzo yangu ya awali, nilisema kwamba, sasa hivi katika kuboresha utendaji wa Mahakama, tunajenga au tunakarabati Mahakama za ngazi zote. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu walemavu. Mheshimiwa Waziri, tafadhali endelea. Akienda Mahakamani huyu, wanachukuliwa Sungusungu, wanawekwa ndani, wanafungwa kwamba wamekiuka Katiba ya Sheria, wamemnyima uhuru wa kuishi kwa raha. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, tungependa hao wazee wetu ambao wana kazi muhimu ya kutoa haki na ni kazi ngumu kweli kweli. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyokwishaeleza, masuala makuu ya kikatiba yaliyojitokeza katika kipindi cha mwaka 2005/2006 ni pamoja na kukamilika kwa 42 Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005 ambapo Chama cha Mapinduzi kimepata ushindi wa kishindo na kupata ridhaa ya wananchi kutekeleza Ilani yake ya uchaguzi. Hii itaondoa pia tatizo la msongamano wa mahabusu na wafungwa 115 katika Gereza la Kahama lenye uwezo wa kuchukua watuhumiwa 70 lakini sasa lina mahabusu/wafugwa 600. Sasa hivi kumeongezeka kwa wimbi la vikundi vya vijana wanaojihusisha na dawa za kulevya. Askari huwabambikizia kesi raia na hatimaye kutiwa hatiani. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili napenda kuelezea kuhusu ucheleweshaji wa kesi Mahakamani kwa visingizio kuwa ushahidi au uchunguzi haujakamilika kunakotolewa na polisi na Mahakama kukubali na kuwaacha watuhumiwa kuendelea kusoto rumande au kuwa na kesi muda mrefu. Naomba utendaji kazi wa Mahakimu upimwe kwa kesi hizi wanazozisikiliza na kuzitolea maamuzi na pia wapandishwe vyeo kwa msingi huo. Wazee hawa ni tatizo sana, hata kama Hakimu ameamua uamuzi sahihi, lakini wazee hawa wakipinga basi Hakimu hana nguvu tena. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashauri Mahakimu hawa wabadilishwe au waangaliwe upya kabla ya kupelekwa katika maeneo yenye mbuga za wanyama. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukisoma Katiba Ibara ya 65 kifungu (1) Katiba inatamka wazi na napenda kunukuu: "Bila kuathiri masharti mengine ya Katiba hii, maisha ya kila Bunge yatakuwa ni muda wa miaka mitano." Ibara ya 65 (2) inaeleza maana ya maisha ya Bunge, kwamba: "Maisha ya Bunge yanaanzia ule muda wa Bunge jipya lilipoitishwa." Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa ningependa hoja hii iwekwe wazi na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Katiba inasema ni miaka mitano tokea Bunge jipya lilipoitishwa, siyo kama nilivyojibiwa na Chief Whip kwamba tutaangalia tutaona, au kama tunaangalia maana yake tubadilishe Katiba au kama tutaona maana yake tuvunje Katiba kwa sababu inatutaka tuishi miezi 60. Mahakama ya Tanzania, imeanzisha mpango wa kununua magari ya ukaguzi kwenye Mahakama zote za Wilaya kwa mwaka huu wa fedha Wilaya zote zitapata magari. 145 Mheshimiwa Dr. Luka J. Siyame, yeye amezungumzia ujenzi wa Mahakama ya Mwanzo Msangano na alizungumzia pia Wilaya ya Mbozi kupatiwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivyo ujenzi wa jengo kubwa na la kisasa ni muhimu sana. MHE. BEATRICE M. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu wake na ofisi yake yote kwa kazi nzuri wanayofanya katika mazingira duni na magumu. Yule msichana aliyefanyiwa yale ndiyo basi wakati wake umeshakwisha na umri wake umeishakwisha na maisha yake yamekwisha. Mchango wangu wa leo unahusu suala la Mahakimu katika Mahakama zilizopo katika Wilaya zenye mbuga za wanyama. Mheshimiwa Mwenyekiti, bajeti ni nzuri, naamini kama Mungu akijalia hali za wataalamu na wananchi wetu zitaboreka. Ufinyu wa bajeti unaosababisha kutofanyika kwa vikao vya kuendesha kesi, kuwalipa mashahidi, posho za wazee wa baraza, vitendea kazi kwa Majaji, Mahakimu wa ngazi zote na Mawakili wa Serikali na kadhalika. Hapo amelipwa au amedhulumiwa maana viwanja saba vimechukuliwa na kimoja kauziwa mwenye shamba. Mashamba hayo yana ukubwa wa hekta 2,400. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kuhusu usiri, mimi nilikuwa Meneja Mkuu na kwa hiyo nimehusika katika mambo ya biashara. Mheshimiwa Mwenyekiti, ucheleweshaji wa kesi, kama nilivyosema hapo juu kwamba ucheleweshaji wa kesi ni sawa na kuwanyima wahusika haki yao ya msingi. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu hoja ya Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa, ambaye ni kaka yangu kweli. Kwa sababu wananchi wanateseka sana kule Sikonge kutoka Sikonge kwenda Tabora Mjini kwa ajili ya kesi, wengi wanaachia njiani haki zao na hawawezi kupata haki kwa sababu hawana uwezo wa kusafiri kwenda huko. Suala hili ni la kisheria na limekuwa likitumika kikamilifu na kesi nyingi tu zimeweza kufutwa chini ya kifungu cha Sheria kinachohusika, yaani kifungu cha 225 cha Sheria ya Mwenendo wa Mashauri ya Jinai ya Mwaka 1995. Kama ilivyo kwa 'mpiga kasia', akipiga kasia lake upande mmoja tu wa mtumbwi wake, mtumbwi hautasonga mbele, bali utazunguka hapo hapo alipo. Kwa utaratibu mpya tulionao ni kwamba, Hansard inachukua yale yanayozungumzwa na ile michango iliyotolewa kwa maandishi na Ofisi ya Bunge ina haki ya kuyapata hayo 174 majibu. MHE. MZEE NGWALI ZUBEIR: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipatia nafasi hii kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, lakini tatizo bado lipo. Nawaombeni sana Waheshimiwa Wabunge, mpitishe makisio ya Wizara yangu kwa mwaka huu na bila shaka bajeti itaendelea kuongezeka kadiri mfuko wa Taifa utakavyoruhusu. Tatizo la rushwa katika Mahakama zetu ni kubwa sana kuliko linavyoonyeshwa katika hotuba zetu. Hata hivyo, Tume haijaweza kufanya kazi kikamilifu Zanzibar kwa sababu za kikatiba. Kama jibu ni hapana, kwa nini zile za uchaguzi ziwe zinasikilizwa kwa wakati. Ushauri huu ulikuwa kama ifuatavyo: (1) Kuiomba Serikali ifuatilie tatizo la wafungwa waliohukumiwa adhabu ya kifo na ikiwezekana imshauri Rais atoe msamaha kwa watu waliokaa muda mrefu gerezani badala ya kuwaacha waishi katika hali hiyo; (2) Kuiomba Wizara iendelee kulitafutia ufumbuzi tatizo la usafiri linalowakumba Mahakimu ikiwezekana kutafuta wakopeshaji wenye masharti nafuu; na (3) Kuiomba Wizara ijitahidi kuboresha maslahi ya mahakimu wote nchini na kuwapatia vivutio zaidi vya kazi hususan mahakimu wanaofanya kazi katika mazingira magumu. Mshahara wa Waziri ukienda kwake, hatutakuwa na hasara. Mahakama ya Tanzania ni moja ya mihimili mitatu ya dola yenye mamlaka ya kutekeleza utoaji haki. Je, Mheshimiwa Waziri ana kauli gani kuhusu maudhui ya kuwepo Kadhi Mkuu na wajibu wake? Uwezo na uzoefu wao utaendelea kuimarisha utendaji na uwajibikaji ndani ya Serikali na taasisi zake. However, this does not mean that the settlement or appropriate remedial steps recommended by the commission can be ignored." Hii ina maana kuwa uhalisi wa chombo kama hiki ni kuheshimu maamuzi yake. Mahakama yetu ya Wilaya iko Mbulu, kilometa 76 toka Karatu, lakini kwa kuwa hatuna jengo la Mahabusu, juzi ilielezwa hapa Bungeni kwamba tulikuwa tunatumia godown. Wanaobakia ni wachache na hawawezi kutimiza kazi zao kwa wakati kwani zina wazidi kimo, nashauri maslahi yao yaongezwe. Mheshimiwa Spika, kuhusu kuridhia na kutoa taarifa kuhusu utekelezaji wa Mikataba ya Kimataifa ya Haki za Binadamu, hili nimelizungumzia katika hotuba yangu na tunalitekeleza na ninaahidi tutaendelea kulitekeleza. Naunga mkono hoja. Hivi kumpeleka bibi kizee magereza ni kumfundisha ama kufanyaje? Kama Rais akiamua tarehe ya uchaguzi kwamba iwe mwezi Oktoba, mwaka huo ambao utahusika Ibara ya 90(ii) inamruhusu kufanya hivyo. Sasa akinamama tuwape promotion. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wapandisheni vyeo, uwezo wanao na wamejitahidi kusoma, kuna kila sababu ya kuwakomboa akinamama, kama Rais wetu ameamua kuwaunga mkono akinamama na sisi tuonekane kwenye nafasi mbalimbali za uongozi naomba na kwenye eneo hili akinamama wapandishwe vyeo, tuongezewe Majaji. Sasa je, ananipa ruhusa nikafanye kazi ya Serikali mimi! Wa pili, dada yangu anaitwa Diana Chikawe, ambaye alikuwa dreva aliniendesha wakati wote wa kampeni, tukizunguka Wilaya ya Nachingwea. Naomba sheria hii irekebishwe. Kwa hiyo, sikusudii kuwa na maneno mengi kwa sababu Hansard ipo waliishasoma. Sasa Waziri anapoturudisha tena Wilayani bila kutoa tamko la dhahiri, bado sijakubaliana naye. Napenda kumalizia kwa kusema kwamba, naiunga mkono hoja hii kwa asilimia mia kwa mia. Mheshimiwa Spika, kuhusu kubambikizwa kesi wafugaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna suala la hawa Majaji. Lakini pamoja na majibu hayo nipende tu kusema kwa miaka 40 mfululizo hatujawa na matatizo. Kama Bunge limeweza, tukaweka hapa tunayoongea sasa hivi, jioni yako tayari, ni kwa nini tusifikirie angalau kwenye Mahakama Kuu, kwenye Mahakama ya Rufaa tukaweka vyombo vya kisasa vikamsadia Jaji, wakati anasikiliza na chombo kile kinarekodi, baadaye na yeye akaweza kuandika hukumu yake kufuatana na kilichorekodiwa? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tunampunguzia na inawezekana kabisa, sina hakika, lakini kuna taarifa zinasema Jaji kwa kukaa muda mrefu kwa kuandika tu ripoti, tunampunguzia maisha yake. Kwa hiyo, naomba tuendelee kushirikiana, Executive nayo inataka maslahi ya Taifa yazingatiwe na maslahi ya Taifa kupitia Mikataba hii itazingatiwa. Kiwango hiki kinakusudiwa kuongezwa hadi kufikia asilimia 7. Kwa hiyo, ninaomba wazazi wote wajaribu kuwalea watoto, waone ubakaji ni kitu kibaya na kinachotoa utu wa binadamu. Matokeo yake wameleta furniture katika hilo jengo, wameweka mlinzi karibu zaidi ya miezi sita analipwa, analinda jengo lisilotumika, lakini wako tayari kukodi majengo ili Mahakama ziendelee. Mheshimiwa Mwenyekiti, Ilani ya CCM ya mwaka 2005 ukurasa wa 132 Ibara ya 108 imesema ifuatavyo: "Kulipatia ufumbuzi suala la kuanzisha kwa Mahakama ya Kadhi Tanzania Bara." Mheshimiwa Waziri, katika hotuba yako jambo hili halikuzungumzwa kabisa, je, kuna hatua gani? Tutategemea kumaliza kesi vipi kama hatuwezi kuwapatia nafasi hizi? Aidha, naomba pongezi zangu ziwafikie wote viongozi wa taasisi kuu za sheria na watumishi wote wa mamlaka ya Haki na Sheria Tanzania. Serikali inatambua mchango wa Tume ya Bunge, kuhusu uanzishwaji wa Mahakama ya Kadhi, linaloendelea hivi sasa ni kuongeza wigo au kupanua wigo wa mapokeo ya maoni zaidi ya kurutubisha suala linalohusu uanzishwaji wa Mahakama ya Kadhi na mimi ninawahakikishia kwamba, mchakato huu utaendelea kwa manufaa ya wale wote wanaohusika na kwa manufaa ya Taifa letu. Mheshimiwa Paul P. Kimiti, alizungumzia kuhusu adhabu ya kifo, alisema kwa vile watu wanapewa adhabu hiyo halafu haitekelezwi, akashauri kwamba, pengine adhabu hii ingefutwa. Mimi nakubali nchi yetu kweli inaendeshwa kwa sheria, sina matatizo. Hivi kweli hii haki tunayosema kwamba itafanyika, itafanyika wapi? Lakini Mheshimiwa Waziri, wakati akijibu suala la Chifu Kadhi, amesema mambo mazuri hayataki haraka. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuwasilisha kilio cha wananchi wa Singida kuwa uhaba mkubwa wa Mahakimu upo ufumbuzi wa Magistrates katika Mahakama za Wilaya. Nitahangaishwa na haki yangu ya kuweza kurudi katika ile nyumba kwa sababu mwanamme ana uwezo, kuku tumefuga wote, atachukua pesa ya kuku aende akatafute kuhonga ili aendelee kubaki na haki. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatu, Mahakimu na makarani wala rushwa wadhibitiwe ipasavyo ili kuiletea heshima Idara ya Mahakama ambao ni mhimili mojawapo katika kuongoza nchi na nne, mrundikano wa kesi Mahakamani utafutiwe ufumbuzi ni kwa nini kesi zimerundikana, Mahakimu watoro wabainishwe na ikiwezekana wachukuliwe hatua kali ikiwa ni pamoja na kuwafukuza kazi. Kwa hiyo, huenda tukakutwa na guillotine. Baada ya Tume hiyo kutoa taarifa yake, Serikali imechukua hatua mbalimbali kupunguza matatizo ya walimu. Naomba Serikali inieleze ina mkakati gani wa kuhakikisha kuwa suala hili la wazee hawa linaisha kwa maana kwamba walipwe kwa wakati au waongezewe kiwango cha malipo cha zaidi ya shilingi 200/= kwa kesi ili walau kupunguza mwanya wa rushwa. Baadhi ya mambo hayo ni kama ambavyo nitayawasilisha katika Bunge lako Tukufu. Naona ni vyema vyeti hivi vitolewe katika zahanati, vituo vya afya na hospitali kwa vile hawa ndio wanashuhudia matumizi hayo wakati yakitokewa. Nikaonana na Jaji, akanihakikishia kabisa kwamba nitapata. Pale ambapo malalamiko ya ubambikizaji wa kesi yanapotolewa Mkurugenzi wa Mashtaka huondoa mashtaka. Wizara pia itaendelea kuiwakilisha Serikali katika mashauri ya Katiba Mahakamani na chunguzi zilizopo katika Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora. Mheshimiwa Spika, jana tulikwenda katika Gereza la Isanga na kulikuwa na malalamiko kwamba, kulikuwa na Wamasai watatu, ambao walikamatwa kule Ngorongoro au Serengeti, wakahukumiwa kwa sababu hawajui Kiswahili fasaha na kwa hiyo watakuwa wamehukumiwa sijui ni kwa bahati mbaya. Mheshimiwa Juma A. Njwayo, amesema Wilaya ya Tandahimba haina Mahakama ya Wilaya na pia alikuwa anataka Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo. Hivyo, kuziwezesha asasi hizo kubaki na majukumu yao ya msingi ambayo ni kukamata wahalifu na kupeleleza uhalifu. Pamoja na jitihada hizo bado mzigo wa kazi katika Mahakama ya Rufani ni mkubwa, kwani idadi ya rufani zote za madai na jinai zilizofunguliwa zimeendelea kuongezeka kufikia 640 ikilinganishwa na rufaa 277 zilizofunguliwa katika kipindi cha mwaka 2004/2005. Wizara nyingine ambazo zipo katika mpango huu ni pamoja na kilimo cha Ushirika, Maliasili na Utalii, Afya na Ustawi wa Jamii, Idara ya Mahakama, na Menejimenti ya Utumishi wa Umma. Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza Wizara kwa mpango wake wa ujenzi wa Mahakama. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho ni vyema Serikali iwapatie vitendea kazi wahusika Mahakamani. Tunaomba fungu kabisa litengwe kwa ajili ya kutoa elimu kwa akinamama wazee wanaoendeleza ama akina baba wanaoendekeza mila hii potofu ya ukeketaji. Heshima yake iko wapi? Hivyo, haki ninayoizungumzia ni ile inayozingatia kasia inayopigwa pande zote mbili za mtumbwi. Katika kipindi cha 2005 hadi Mei 31, 2006 Tume ilikuwa na malalamiko 8,436. kati ya hayo malalamiko mapya ni 2,793 na yaliyokuwa yanaendelea kutoka miaka ya nyuma ni 5,619 katika kipindi cha 2005/2006. Sijui kama Serikali, naona kuna vipengele vinaguswa hapa, bado inasemwa tu kwamba itafanywa, itafanywa lakini sijaona mkakati kamili wa kutekeleza vipengele vya hii taarifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, hali hii sasa imezoeleka katika nchi yetu kutokana na uhaba au uchache wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo. Iimewasahau kwamba wanafanyia kazi katika mazingira magumu, Wakili wa Serikali wa hapa Tanzania kwa kweli hathaminiwi hata kidogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati nikizungumza katika Wizara ya Madini nilikuwa na wasiwasi sana juu ya ndugu zetu Wanasheria na nikatoa hoja kwamba Bunge liunde Kamati ya kuchunguza. Mheshimiwa Mwenyekiti, hawa watu wamefanya kazi nzuri sana, hakuna anayebisha kazi waliyoifanya. Sambamba na maelezo hayo, kesi zinazokaa Mahakamani zaidi ya siku 60 huwa zinafutwa kisheria, hiyo lakini inategemea kwamba mshtakiwa ndiye aombe kwamba kesi hiyo ifutwe mbele ya Mahakama, labda kama anawakilishwa na Wakili hii haiwezi kutupa matatizo kwa sababu Wakili wake anajua kwamba kama kesi imekaa kwa muda wa siku 60 tangu ianze kupelelezwa basi anaweza kuiomba Mahakama iweze kufuta kesi hiyo. Utakuta Mahakama zetu za Wilaya hata Mikoa bado wanatumia mashine za kupiga chapa (typewriter), kitu ambacho kimeshapitwa na wakati kabisa, wakati kuna ofisi nyingi, Taasisi nyingi utakuta kompyuta mbili, tatu, ziko kabatini. Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba sana Serikali ihakikishe huduma hii muhimu inapatikana Wilayani mwaka huu wa fedha. Naomba Mheshimiwa Waziri akipata nafasi baada ya Bajeti yake, hebu aende kuangalia Mahakama za Mwanzo, kuna matatizo huko. Mheshimiwa Mwenyekiti, mfumo huu mbali na kuwa una miaka 15, haujafanikiwa kupunguza idadi ya mlundikano wa kesi katika Mahakama zetu. Majaji wahamie katika maeneo ya Mahakama wanazozitumika ili tuondokane na mtindo wa kwenda kesini 98 mtuhumiwa na kuambiwa kwamba Hakimu/Jaji leo hayupo amesafiri. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niwasilishe. Kule akawa nuisance to himself, wakamtoa wakamleta Kigwe. Kwa kutambua hili, Serikali kwa kupitia Bunge lako Tukufu, ilitunga Sheria ya Utunzaji wa Kumbukumbu na Nyaraka (Records and Archives Management Act) Na. 3 ya mwaka 2002 kwa lengo la kuzipa uwezo zaidi ofisi za Umma kusimamia Utunzaji wa Kumbukumbu hai, tuli na zisizotumika kabisa. Bila shaka Bwana Kyuki atafanya kila jitihada kuziba pengo lililoachwa na Marehemu Siegfried Kato Byarugaba Lushagara aliyekuwa Mwandishi Mkuu wetu wa Sheria kwa siku nyingi. Bado zipo rufaa 26 katika Mahakama ya Rufani ambazo bado hazijaanza kusikilizwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuliarifu Bunge lako tukufu kuwa, katika kipindi cha mwaka 2005/2006 kufuatia zoezi la Uchaguzi Mkuu mwezi Desemba, mwaka 2005 kulikuwapo na kesi 36 za uchaguzi zilizofunguliwa katika Mahakama Kuu ya Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la pili ni kuhusu wazee wa baraza, suala hili liangaliwe upya na naomba Serikali/Wizara wakati wa kujibu hoja anieleze, Serikali imejiandaaje kukabiliana na suala hili ambalo kwa kweli kitendo cha kuwalipa wazee hawa shilingi 200/= kwa kesi kinachangia kuongezeka kwa rushwa. Katika maboresho ya sekta ya sheria zipo shughuli nyingi za ujenzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile Kamati ilipokea maelezo juu ya matatizo yaliyoathiri Utekelezaji wa Mpango wa Mwaka 2005/2006 licha ya mafanikio yaliyopatikana. Hii inadhihirishwa na mtiririko wa bajeti katika jedwali namba moja, 2000/2001 - hadi 2006/2007. Napenda kukubaliana naye kwa michango yake, nilimwomba awe anamjibu Mbunge mmoja mmoja. Nawaombeni na ninawasihi kwa wale ambao maelezo hayajatosheleza, ikibidi sana, sitakataa kusimama kwenye Kamati ya Matumizi wakati wa kupitisha mafungu. Kamati hizi zimefanya kazi, zimesaidia sana kupunguza msongamano wa kesi katika sehemu nyingi hususan Dar es Salaam, Mkoa wa Ruvuma na kwingine na sasa zinafanya kazi nchi nzima. Lakini tena mwaka 2000 Spika akaiagiza Kamati ya Katiba na Sheria ilichunguze tena jambo hili na Kamati hiyo ikafanya kazi naye tena, ikatumia hela za Serikali. Matatizo yaliyobainiswa ni pamoja na kutolipwa fedha za uhamisho, masomo, matibabu, uhamisho wa mara kwa mara ambao hauna msingi wowote na mengineyo. Inategemewa kuwa njia za awali ya Inonelwa na Ihelele itajengwa na kukamilika mara baada ya kitu kipya cha umeme kujengwa katika kijiji cha Mabuki. Daktari anathibitisha, ikija kwenye Mahakama, Sheria ya Ubakaji inababaisha sana. Sitaki nigongewe kengele na kwa sababu muda ni mfupi, ningependa watu wengi zaidi waongee. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimegusia maeneo haya machache ili kulipa picha Bunge lako Tukufu juu ya mafanikio na matatizo kadhaa yanayoikabili Wizara hii ambayo Kamati iliyashuhudia. Serikali itaendelea kutafsiri sheria kama tulivyosema, tumetafsiri tayari Sheria ya Mazingira na Sheria ya Ardhi. Serikali iangalie uwezekano wa kuongeza Mahakimu na Majaji ili kupunguza mrundikano wa kesi na kesi kuchukua muda mrefu. Ni gari ya zamani sana, tunaomba Mahakama ipatiwe gari mpya yenye uwezo wa kuzunguka katika Wilaya nzima ya Karagwe. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo naomba kurudia kwamba naunga mkono hoja. Umenichanganya hapo kwa sababu la kwanza linahusu usiri baada ya Serikali kuingia Mikataba, umedai upate maelezo. Aidha, vita dhidi ya rushwa hapa nchini ni ya kila Wizara, Idara na hata mtu mmoja mmoja katika nafasi yake. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kweli sijaridhika. Mwaka ukapita, hakuna kilichofanyika. Kwa mfano Tarafa ya Igamba yenye idadi kubwa sana ya watu takribani watu wapatao 180,000 ina Mahakama tatu tu za Mwanzo na huhudumiwa na Hakimu mmoja tu. Suala hili sikutaka kulizungumza kwenye Ofisi kwa sababu nilitumia Ofisi kwa miaka mitatu, lakini sikupata jawabu. Lakini zaidi ya hivyo, namwomba Mheshimiwa Lucas L. Selelii, aniletee taarifa na orodha ya hao ili tuifanyie kazi ili watu hao watendewe haki. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Lucas L. Selelii hujaridhika tena? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Nishati na Madini kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Jacob Dalali Shibiliti, Mbunge wa Misungwi, naomba nitoe maelezo yafuatayo: Wilaya ya Lushoto ina Tarafa tatu nikiwa na maana majengo ya Mahakama matatu yatajengwa na yajengwe vizuri kwa kweli kwa sababu haya yatatumika kwa ajili ya mafunzo ya kazi kwa Mahakimu hawa ambao watafundishwa pale. MHE. HEMED MOHAMED HEMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni vyema nimwombe Mwenyenzi Mungu aniwezeshe kutoa mchango wangu katika Wizara hii. Ama kuwapiga na kuwanyanyasa kabla ya kuwafikisha kwenye chombo husika (Mahakama). Jengo ambalo liko tayari wananchi wamejitolea ili kazi ifanyike, au kwenda kupanga walikotaka Mahakama iwe? Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuwawezesha wakulima nchini kupata zana bora, wakiwemo wa Mikoa ya Kusini, Serikali kupitia Mfuko wa Taifa wa Pembejeo inatoa mikopo yenye masharti nafuu kwa wakulima kwa ajili ya kununua matrekta mapya na zana zake. Upatikanaji wa vitendea kazi kwenye mahakama hizo umepewa kipaumbele kwenye bajeti ya mwaka huu na mtaona katika jedwali kwenye bajeti tumeonesha haya. Kwa hiyo, hizi sheria zirudiwe tena, ziangaliwe tena, muangalie tangu siku tulipotunga sheria mpaka leo kuna kesi ngapi, wamebakwa wangapi na wamekufa wangapi na walio kwenye mateso ya kubakwa ni wangapi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kumalizia, ninaomba nisaidiwe. MHE. SHOKA KHAMIS JUMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchukua fursa hii muhimu kumshukuru Mwenyezi Mungu kutujalia kuwa wazima na salama na kukutana hapa kila siku ya kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukurasa wa 38 wa kitabu unasema, naomba kunukuu: "Kwa mwaka wa fedha uliopita Wizara imeratibu na kusimamia utekelezaji wa mradi wa Benki ya Dunia wa upembuzi yakinifu kuhusu mila mbaya dhidi ya wanawake." Mwisho wa kunukuu. MHE. ANASTAZIA J. WAMBURA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia kwa maandishi hoja ya Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria. MHE. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi niulize maswali mawili madogo aidha namshukuru sana ndugu yangu, Naibu Waziri kwa majibu yake. Litakuwepo fungu Na.40 la Mahakama, Fungu 41 la Mwanasheria Mkuu, Fungu Na. 55 la Tume ya Haki za Binadamu, Na. 59 ya Tume ya Kurekebisha Sheria, Fungu 64 ya Mahakama ya Biashara na Na. 90 ya Mahakama ya Ardhi. Pia, namna ya kuwapata Watendaji hasa wale makamishna, ni mahiri sana. Tatizo la uchache wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo. Kwa kuwa, Shirika la Reli liko katika hatua za mwisho za ukodishwaji, tunaahidi kuyapeleka mawazo ya Mheshimiwa Mbunge kwa mkodishaji ili aweze kuyapa uzito unaofaa. (Makofi) Na. 295 Huduma ya Vyoo Barabarani. The Convention Against Torture and other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment of 1984 ambao unazihitaji nchi husika zijiwajibishe katika kuzuia ukatili. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunaomba Mahakama za Mwanzo waongezewe vitendea kazi hasa stastionaries, mafaili, carbon papers na kadhalika. Lakini kama hawana magari ya kusafiria, itakuwa ni kazi bure na kwenye kutoa haki kwa kweli kuna lawama nyingi sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuanza naomba nianze katika maeneo ya Mahakama, mzigo mkubwa katika Wizara hii uko katika Mahakama. Suala hili limepatiwa ufumbuzi na Wizara inakusudia kuleta Muswada wa sheria hapa Bungeni utakaokuwa na mapendekezo ambayo kama yatakubaliwa na Bunge yataiwezesha Tume kuanza kufanya kazi Tanzania Zanzibar. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka huu wa fedha, Wizara yangu kupitia Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora imetembelea Magereza 38 na Vituo vya Polisi 87 katika Wilaya 38 za Mikoa 19 ya Tanzania Bara ili kuona kama Haki za Binadamu na misingi ya utawala bora inaheshimiwa na kulindwa. Lakini kwa kukumbusha tu ili kwenda vizuri, niligundua kwamba Sheria za Madini ambazo zimepitishwa na taratibu ambazo zimepitishwa katika madini, bado isingetosheleza kwa sababu bado maeneo mengine vile vile yana matatizo na utata kama ilivyo katika maeneo yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri, alipokuwa anajibu hoja, kwanza ali-skip hoja yangu. Gharama ya mradi huu inakadiriwa kuwa shilingi milioni 970. Je, ni kwa nini basi sheria hizi zisiandikwe kwa Kiswahili? Sasa nitakaloweza kusema ni kwamba, Sheria ya Makosa ya Kujamiiana vilevile imetoa adhabu ya makosa kama haya ya ukeketaji, lakini nasema pengine elimu ni bora zaidi, kwa sababu tutakuwa na jela ngapi za kupeleka watu ambao wanaamini kukeketa ni muhimu? Vilevile mradi utashughulikia ujenzi wa jengo moja la Mahakama ya Mwanzo katika kila Tarafa nchini. Wizara imetoa ushauri na kushiriki katika masuala mbali mbali ya mikataba ya kitaifa na kimataifa, mikataba hiyo ni ile ya kibiashara baina ya Mashirika ya Kimataifa na Serikali, mikataba ya ushirikiano kati ya nchi yetu na nchi nyingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka kufahamu tu ufafanuzi kwamba, wenzetu wa Tandahimba wanajengewa Mahakama mpya. Pamoja na kazi za Wizara naomba kujua utaratibu uliopo ndani ya chombo cha sheria juu ya ndoa zetu. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Mheshimiwa Waziri na Naibu wake pamoja na watendaji wao wote. Hali hii inawapa adhabu ya ziada wahukumiwa hao. Kwa sababu hiyo utekelezaji wa malengo ya Programu ya Sekta ya Sheria utatiliwa mkazo ili kuboresha mazingira yatakayowezesha kupunguza matatizo ya utekelezaji wa Sera na Programu za Sekta nyingine za kiuchumi na kijamii, hususan uwekezaji na uzalishaji mali ili kupunguza na hatimaye kuondoa umaskini katika Taifa letu. Nina hakika ajira ya hao Majaji itapelekea kesi kwenda kwa kasi zaidi na kuhusu vitendea kazi, tutajitahidi sana kama ilivyoelezwa na Naibu Waziri, pamoja na Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Watanzania wana imani na Serikali hii ya Kasi mpya, Ari mpya na Nguvu mpya. Mheshimiwa Mwenyekiti,kuhusu utunzaji wa kumbukumbu Mahakamani. Tunamkaribisha aje atuletee maeneo halisi ambayo anaona yana matatizo ili tuweze kufanyia kazi. Waheshimiwa Wabunge, mtaona kwamba kwa wale ambao wamepitia vitabu tunavyovitumia jioni, Wizara hii ya Katiba na Sheria ina Vote sita, Vote 40, 41, 59, 64 na 90. Labda atahukumiwa kwa sababu yule mtoto alikufa. Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile Kamati ilipokea taarifa ya Utekelezaji wa Ushauri wa Kamati uliotolewa katika kipindi cha Mwaka wa Fedha 2005/2006. Vilevile amependa kufahamu iwapo wananchi wana madai wataweza kulipwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka nikiri tumefanya kazi nzuri kweli kweli muda wa miaka miwili, tumesaidiana vizuri sana na akiwemo mzee wangu Mheshimiwa Kigunge alitusaidia sana baadhi ya sehemu tulikwenda kutafuta maoni na mambo mbalimbali zilikuwa moto, lakini Mzee Kingunge kwa busara yake alipoza hizo nafasi. Lakini nina wasiwasi kwamba kinatumika kweli kuondoa tatizo la uhaba wa Mahakimu wa Mahakama ya Mwanzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba sana Serikali, Wizara imepata mtu, mpeni Mama Mary Nagu pesa ili aweze kufanya kazi zake kikamilifu, Mahakimu wajengewe nyumba wakae katika hali ya usalama, waondokane na wasiwasi wa kuishi uraiani. Kumekuwa na malalamiko mengi katika ngazi ya Wilaya kwa kutoshirikishwa kwa maofisa wa Mahakama za Wilaya katika utekelezaji wa ujenzi au ukarabati wa majengo ya Mahakama katika Wilaya zao . 138 Tenda za ujenzi zimekuwa zikisimamiwa na mkoa na uteuzi wa Mkandarasi hufanyika wakati mwingine bila hata Mkandarasi kutembelea na kuona hali ya majengo yanayohitaji ukarabati. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza naomba nikushukuru kwa kulifupisha suala la tenda, kwa sababu hata mimi nilikuwa nataka nilizungumzie, lakini nina suala lingine. Nimemwelewa vizuri sana. Mbona sisi tunalipwa mshahara wakati muafaka? Kutokana na mahitaji makubwa ya umeme katika mitambo ya Ihelele umeme ambao ulitegemewa kutokea kijiji cha Inonelwa hadi Ihelele usingetosha mpaka kijengwe kituo cha kupoza umeme Mabuki chenye uwezo wa kV 220/33, MVA/15. Niko kwenye Vote 41, Programme ya 10, Sub-vote 1001, kifungu kidogo cha 250100, mshahara wa dada yangu. Naunga mkono hoja. Lakini Bunge pia lina Kamati mbalimbali, zinaweza zikaangalia jambo ambalo lina uzito wa Kitaifa. Mheshimiwa Spika, kuhusu idadi ya Makamishna, Serikali bado inaamini kuwa idadi ya Makamishna saba inatosheleza na uwiano wake unaridhisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, swali, Mahakimu wa Mbulu hawaitambui Sheria za Ardhi za mwaka 1999? Mheshimiwa Mwenyekiti, ujenzi wa jengo jipya kwa ajili ya Mahakama Kuu unaendelea Mjini Bukoba, Mkoani Kagera. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza napenda kutoa mchango wangu katika kuipongeza Wizari hii kwa mipango yake mahsusi ya utekelezaji wa programu zake 130 kupitia mtandao wa kompyuta. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali haijaridhia Mkataba wa Kimataifa wa Mafunzo ya Ufundi kwa Walemavu (ILO Convention No. 159 on Vocational Rehabilitation and Employment of Disabled Persons, 1983). Kwa sababu mahali pa kupata ufafanuzi, hapawezi kufungwa fungwa kati yenu na Waziri. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo kuna malalamiko mengi ya rushwa dhidi ya Mikoa au Idara siyo kigezo sahihi kuwa Mikoa au Idara hizo zinaongoza kwa kupokea rushwa kwani huenda ikawa kipimo kimojawapo kuwa ni wananchi katika maeneo hayo 10 wana uelewa mkubwa zaidi kuhusu haki zao na wana ujasiri wa kutoa taarifa dhidi ya watumishi wanaojihusisha na vitendo vya rushwa. Nikaambiwa na Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Wilaya ya Uyui, akasema anamleta mama mmoja ataripoti hapo, mpaka leo yule mama hajaonekana. Leo kwa nini wanakataa watoto wanaopewa bayana? Hivyo, ajira ya muda mrefu ni moja ya njia ya kuhakikisha kuwa Watendaji katika Tume hii wanafanya kazi yao kwa kujiamini zaidi. Kambi ya Upinzani inataka kujua ni akina nani wanaohusika ili njia ya kuzirudisha fedha hizo ipatikane? Wizi wa kughushi kwa lugha ya kisheria ni forgery na wala sio corruption. Mheshimiwa Mwenyekiti, maeneo mengine ambayo Kamati ilijulishwa yalihusu mikakati iliyowekwa na Mahakama katika Uimarishaji wa Utoaji Haki, Mafunzo na Ajira kwa Mahakimu, Makarani wa Mahakama na Mawakili wa Serikali na Uboreshaji wa Mazingira ya kazi katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Mahakama. Bila amani, kukuza uchumi na kuondoa umaskini haiwezekani kabisa. Je, amewawezesha kitaaluma au wana uwezo huo? MHE. AZIZA S. ALLY: Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali inatambua umuhimu wa kuw ana kumbukumbu sahihi siyo tu za watumishiwake, bali pia kumbukumbu za masuala yote ya Umma. Nawatakia kila la kheri. Sasa hawa ndugu wa mume wanakuja wanakutoa kwenye nyumba na matusi na kukunyanyasa na wewe watoto wako ni wadogo je, wewe uende wapi? Mheshimiwa Aziza S. Ally na Mheshimiwa Ameir Ali Ameir, walizungumzia kuhusu kupunguza kesi mahakamani na kuongeza kasi ya kusikiliza kesi. Naomba sana tuwahimize wafanye hizo kazi. Tunasema nchi hii inaendeshwa kwa haki, hujawatendea haki hawa, kwanza ni yatima, kwanza ni wajane, hela zao zimeliwa, baba 87 yao amefariki au mama yao amefariki, bado una fedha unasema kwamba mpaka arudi. Aidha, tunakumbushia maombi ya kupewa Hakimu Mkazi Wilaya ya Muleba, kwa sasa anatoka Bukoba na kurudi! Napenda nieleze wazi kuwa, amani tuliyonayo ni kwa sababu ya kuenguka kwa misingi ya haki katika uongozi wa nchi yetu. Kwa vile kila jambo likiwa adimu basi kuna hatari ya kujipenyeza vitendo vya upendeleo/rushwa, naomba Wizara hii kuwa Mahakama ya Wilaya Utete, Rufiji ipate Hakimu wake wa Wilaya. Kama kalipwa shilingi 300,000 halafu unamtoza shilingi 360,000. Moja, uchache wa Mahakimu kwenye Mahakama kunachangia kwa kiasi kikubwa kuwapo kwa mrundikano wa kesi na pamoja na msongamano wa mahahusu kwenye magereza na vituo vya polisi. Wizara ilishiriki katika majadiliano ya kuanzisha Itifaki ya Umoja wa Afrika ya kusimamia Demokrasia, Uchaguzi na Utawala Bora, na majadiliano ya kuziunganisha Mahakama ya Afrika ya Haki za Binadamu (African Court on Human and Peoples Rights) na Mahakama ya Afrika ya Haki (African Court of Justice). Wakishakwenda Mahakamani, yule mkorofi ndiye anaonekana wa maana kuliko wale wananchi walio wengi. Mheshimiwa Mwenyekiti, hifadhi ya mazingira ni jukumu letu sote. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha ujao, Wizara itaendelea kuungana na timu mbalimbali za Serikali za majadiliano Government Negotiating Teams (GNT) katika kujadili Mikataba mbalimbali itakayofungwa na Serikali. Pia Wizara imefuatilia kwa karibu utekelezaji wa mpango na bajeti ukusanyaji wa maduhuli ya Serikali na manunuzi kwa ujumla. Kunaweza kuwa na sababu binafsi, kunaweza kuwa na mtu kutokuelewa na kadhalika. Orodha kamili ya wadau ambao ni watekelezaji wakuu wa Programu pamoja na majukumu yao . 48 Mheshimiwa Mwenyekiti, chini ya mfuko wa pamoja (Basket Fund) Programu itajenga majengo zaidi ya Mahakama na kuendelea kuyakarabati majengo yaliyopo. Sheria hii haikufanyiwa marekebisho tangu mwaka 1964. Mheshimiwa Mwenyekiti, sambamba na hatua za kupunguza mlundikano wa kesi, Serikali pia imeshughulikia tatizo la mlundikano wa mahabusu katika magereza. Hapana! Kwa nini Sungusungu hawa wanapelekwa Mahakamani kwa sababu mhalifu mmoja tu amekiuka taratibu ambazo Kijiji kimejiwekea? Nawashukuru watendaji wengine wakuu waliopo, katika Wizara yangu, Bwana Augustine Mwarija, Msajili wa Mahakama ya Rufani, Bwana Gadi Mjemmas, Katibu Mtendaji wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora na Bi Daria Bigeye, Kaimu Mshauri Mkuu wa Shirika la Sheria Tanzania. Wananchi wanaoishi karibu na msitu wa Longuza wamekuwa wakipata manufaa mbalimbali kutokana na Msitu huo, kama vile ajira na elimu ya kustawisha miti aina ya mitiki, mpaka sasa wamepanda mitiki ambayo imewapatia manufaa makubwa baada ya kuiuza. Kwanza ni kuhusu Tume ya Kurekebisha Sheria. Kwa hiyo, hakuna sababu kwa nini mikataba kama hiyo, ambayo inaingiwa na Serikali ya Tanzania, isiwe wazi kwa watu wote na mambo ya kushirikisha Bunge sio lazima tushirikishwe Bunge katika kikao kama hiki. Pia, utaratibu wa kiutawala ulioanzishwa wa kufuatilia mwenendo wa kesi, yaani Case flow Management nao unafanyika Mahakama ya Kisutu. MHE. EMMANUEL J. LUHAHULA: Mheshimiwa Mwenyekiti, natoa pongezi kwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na watendaji wote katika Wizara hii hasa ukizingatia kuwa Wizara inaongozwa na mama, anaonyesha jinsi gani alivyo na uwezo wa kusimamia na kuamua mambo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu wafungwa watoto wadogo, pamoja na juhudi nzuri zinazochukuliwa katika kuwatenganisha wafungwa watoto walio chini ya umri wa miaka 18 na wale watu wazima, lakini bado kuna baadhi ya magereza watoto wamo. Hivyo wanapenda watu kusota rumande. 120 Mheshimiwa Mwenyekiti, tatu ni kuhusu Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora kufika kule Zanzibar. Hali hii kweli inaweza kuwa Wizara inasimama utoaji wa haki sawa kwa wote na kwa wakati? Mheshimiwa Mwenyekiti, chombo cha kudhibiti utendaji wa Mahakama kinawahusu wataalam wa Mahakama, wanaweza kulindana. Lakini kila wanapoleta marekebisho, Serikali inayafanyia kazi. Waliokuwa kwenye Mashirika ya Umma kwa wakati ule, nao waangaliwe upya ili warejeshwe rejeshwe kwa kiasi kidogo ambacho Serikali itaweza kuwaonea huruma kwa sababu wastaafu ni wale wale, waliotumikia Serikali ni wale wale, ni kwa utofauti tu kwamba huyu ametumikia kushoto na huyu ametumikia kulia. Vote kama ya 40 na 41 kwa matumizi ya kawaida na maendeleo zina sub-votes 25 na zaidi. Aidha, Wizara imenunua vifaa vya ofisi kama vile kompyuta, nukushi (fax), mashine za kutolea nakala, kwa ajili ya kurahisisha utendaji wa Idara zake na kwa ajili ya Mahakama Kuu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu masuala mengine ya jumla, Wizara yangu imeendelea kupambana na rushwa kwa kuwahamasisha watumishi wake kwa njia za kuendesha warsha zilizowahusisha watumisha wa kada zote. Wapeleekeni Mahakimu wetu wa Wilaya na Mikoa kompyuta ili wanapoamua kesi zao angalau nakala za hukumu waweze kuzitoa upesi na wahusika wapewe na vifaa vingine vingi wanavyovihitaji wapewe. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hilo sasa niongee kuhusu mishahara. Watumishi 29 walipelekwa kwenye mafunzo ya muda mfupi na watumishi wengine walihudhuria semina ili kuboresha utendaji wao wa kazi. Wakati mwingine marehemu kipindi cha uhai wake aliandika jina la baba yake katika hati ya nyumba na kiwanja. Zoezi hili limezaa mafanikio makubwa kwa kubainisha mahabusu waliokaa gerezani kwa muda mrefu kwa makosa madogo madogo yasiyostahili, na limetoa chagizo katika kuongeza kasi ya upelelezi wa baadhi ya makosa na kutoa msukumo kwa baadhi ya kesi kukamilisha haraka. Mlundikano wa kesi hizi Majaji wenyewe binafsi hawawezi kuondoa kwa sababu Majaji 88 wetu ni wachache sana na sijui ni sababu ambao inaifanya Serikali iwe na kigugumizi cha kutoteua Majaji wa kutosha kuendana na uwingi wa kesi ambazo ziko Mahakamani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ukienda kwenye High Court Registry ya pale Dar es Salaam utakuta wako Majaji kama saba na wengine majuzi wameteuliwa kutoka kwenye High Court ya Dar es Salaam nadhani na nyingine ya Moshi kwenda kwenye Mahakama ya Rufaa na mpaka sasa hivi bado hatujapata Majaji wengine. Kwa upande wa kidini kuna utofauti. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru sana Mheshimiwa Manju S. O. Msambya, kwa kutaka ufafanuzi wa masuala mawili na lile lingine liko Mahakamani na kwa hiyo hatuwezi kuliongelea. Mheshimiwa Mwenyekiti, nafurahi kwamba na mwenyewe Mheshimiwa Waziri ni mwanamke na alitokea kwenye Wizara wakati huo ikiambiwa inashughulikia wanawake. Sasa inatupa matatizo kama Jumapili, ni tatizo kwa madhehebu fulani, Jumamosi bado ni tatizo kwa dhehebu lingine, Ijumaa ni tatizo kwa dhehebu lingine, sasa hatujui Jumatano pengine dhehebu lingine, sasa tutaendelea kufanya uchambuzi kuona ni siku gani nzuri. Mheshimiwa Spika, sasa naomba niongelee suala ambalo akina mama wenzangu, wameliongelea kwa uchungu, nalo linanihusu mimi. Tarehe 10/02/2006 na tarehe 11/02/2006 Wizara yangu kupitia magazeti ya The Guardian, Uhuru na Majira ilitangaza kuuza kwa zabuni miti ya Mitiki iliyopo kwenye shamba la Longuza yenye meta za ujazo 26,218.871 katika eneo lenye ukubwa wa hekta 98. Awali ya yote, napenda kumpongeza sana Waziri wa Katiba na Sheria, Mheshimiwa Mary Nagu kwa hotuba yake nzuri sana na ambayo ameiwasilisha kwa ufanisi mkubwa. Nadhani tumeapa na kwa hiyo, tunajua namna ya kutunza siri. Naunga mkono hoja. 136 MHE. OMAR S. KWAANGW': Mheshimiwa Mwenyekiti, uendeshaji wa kesi na kupunguza kero za wananchi kuhusu utoaji haki. Mheshimiwa Mwenyekiti, wachangiaji walikuwa wengi, nagusia suala ambalo alizungumzia Mheshimiwa Philip S. Marmo, alisema Mahakama za Wilaya na Mahakama za Mwanzo, zinasikiliza migogoro ya ardhi. Mheshimiwa Eustace O. Katagira, Mheshimiwa Prof. Idris A. Mtulia, Mheshimiwa Aziza S. Ally, Mheshimiwa Dr. Lucas J. Siyame, Mheshimiwa Jacob D. Shibiliti, Mheshimiwa Vuai Abdallah Khamis, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mheshimiwa Shoka Khamis Juma, Mheshimiwa Philip S. Marmo, Mheshimiwa Stephen J. Galinoma, Mheshimiwa Ameir Ali Ameir, Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa, Mheshimiwa John P. Lwanji, Mheshimiwa Juma A. Njwayo, Mheshimiwa Manju S. O. Msambya, Mheshimiwa Juma H. Killimbah, huyu tena ni mtani wangu mwingine, Mheshimiwa Mossy Suleiman Mussa na Mheshimiwa Siraju J. Kaboyonga. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wengine ni Mheshimiwa Juma Suleiman Nh'unga, Mheshimiwa Feteh Saad Mgeni, Mheshimiwa Herbert J. Mntangi, Mheshimiwa Omar S. 148 Kwaangw', Mheshimiwa Lucy B. Msafiri, Mheshimiwa Ania S. Chaurembo, Mheshimiwa Godfrey W. Zambi, Mheshimiwa Khadija Salum Shamis, Mheshimiwa Job Y. Ndugai, Mheshimiwa Nuru A. Bafadhili, Mheshimiwa Riziki Omar Juma, Mheshimiwa Emmanuel J. Luhahula, Mheshimiwa Hemed Mohammed Hemed, Mheshimiwa Mgeni Jadi Kadika, Mheshimiwa James D. Lembeli, Mheshimiwa Sigifrid S. Ng'itu, Mheshimiwa Wilson M. Masilingi, Mheshimiwa Prof. Raphael B. Mwalyosi, Mheshimiwa Bujiku P. Sakila na Mheshimiwa Haji Juma Sereweji. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wengine ni Mheshimiwa Clemence B. Lyamba, Mheshimiwa Martha M. Mlata, mtani mwingine, Mheshimiwa Damas P. Nakei, Mheshimiwa Beatrice M. Shellukindo, Mheshimiwa Dr. Zainabu A. Gama, Mheshimiwa Felister A. Bura, Mheshimiwa Dr. Harrisson G. Mwakyembe, Mheshimiwa Lucy T. Mayenga, Mheshimiwa Mkiwa A. Kimwanga, Mheshimiwa Felix N. Kijiko, Mheshimiwa William M. Ngeleja, Mheshimiwa Mohamed H. Missanga, mtani tena, Mheshimiwa Mwajuma Hassan Khamis, Mheshimiwa Anastazia J. Wambura, Mheshimiwa John M. Shibuda, Mheshimiwa Yono S. Kevela, Mheshimiwa Guido G. Sigonda, Mheshimiwa Dorah H. Mushi, Mheshimiwa Magdalena H. Sakaya na Mheshimwa Zuleikha Yunus Haji. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge waliozungumzia masuala ya Wizara yangu wakati wakichangia hoja ya Wizara nyingine na Waziri Mkuu ni kama ifuatavyo: Mwisho, napenda kuwashukuru ndugu, jamaa na marafiki, ambao kwa namna moja au nyingine, wameniwezesha kusimama hapa leo hii. Waheshimiwa Wabunge wote mtakubaliana nami kwamba Sekta ya Sheria inagusa kila sekta ya Uchumi na ya Jamii. MWENYEKITI: Anasema waorodheshwe halafu aletewe, hili linaonekana kama zoezi maalum, nadhani baada ya hapo ndiyo tutajua jibu. Mheshimiwa Mwenyekiti, watumishi wa Mahakama hizo hasa Mahakimu waliopo japokuwa bado ni wachache, napendekeza hatua za kuwabadilisha zisiachwe. Naunga mkono hoja. Amani haipo na hata shughuli zote za maendeleo zinakwama, hivyo umuhimu wa sekta hii katika jamii ni mkubwa sana na ndio maana, sijashangaa nilivyopata maoni mengi na wengine wakiwa wakali sana humu ndani. Naomba niseme hapana. Mbali na urasimu, pia udhaifu mwingine ni aina ya maamuzi ya Tume ambayo hayana msukumo wa moja kwa moja wa kisheria (direct legal enforceability) kama ilivyo Tume ya Uganda. Mikoa mingine ambayo malalamiko yalipokelewa ni kama ifuatavyo: Aidha, Dira, inalenga katika kujenga utawala bora, kuheshimu na kuhifadhi Haki za Binadamu kama zilivyoainishwa katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania hivyo kuleta na kudumisha amani, utulivu na umoja miongoni mwa Watanzania. NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu maswali ya nyongeza ya Mheshimiwa Herbert Mntangi kama ifuatavyo: Natambua kwamba, Katiba ya Jamhuri ya Muungano inatambua, katika Ibara ya 11, uwepo wa kundi hili ila sasa sheria zilizopo kama Disabled Employment Act, 1982 na Disabled Persons (Care and Maintanance) Act, 1982 hazitoi usimamizi wa kutosha. Kazi hii itafanyika kwa awamu. Wakati nachangia hotuba ya Waziri asubuhi, niliongelea suala zima la ujenzi wa Mahakama ya Sikonge, Vote 40, subvote 2012 - Districts Court, kifungu kidogo 6310 Construction of District Court Buiildings. Wananchi wa maeneo hayo husafiri masafa marefu, kilometa kati ya 35 na 70. Kwanza baada ya Serikali ya awamu ya tatu kuunda Tume ya Jaji Joseph Warioba ilichukua uamuzi wa kuunda Kitengo cha Utawala Bora katika Ofisi ya Rais Ikulu Kitengo ambacho kinaratibu matukio yote yanayohusiana na rushwa nchi nzima. Aidha, katika eneo hili Wizara ina jukumu la kujenga taswira nzuri ya nchi yetu katika Jumuiya ya Kimataifa kwa kuandaa taarifa za mwenendo wa Haki za Binadamu hapa nchini na kuziwasilisha katika Baraza la Umoja wa Mataifa. (d) Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania Mheshimiwa Mwenyekiti, jukumu jingine la Wizara yangu linahusu Utafiti wa Sheria mbalimbali unaofanywa na Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania. Lakini hata kama tutatenda haki tukisema tutoe kauli kwamba, Sungusungu yeyote aliye na kesi leo mahakamani iondolewe, tutakuwa hatufanyi Utawala Bora na hatufuati Utawala wa Sheria. Pia ilishiriki katika mikataba ya utekelezaji wa majukumu ya Serikali katika mikataba inayohusu Haki za Binadamu na Utawala Bora, hususan Mkataba wa Haki za Binadamu na Watu wa Afrika (African Charter on Human and Peoples Rights) na Mkataba wa Haki za Kiraia na Kisiasa (International Covenant on Civil and Political Rights). MHE. BUJIKU P. SAKILA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuitumia fursa hii kumpongeza Waziri, Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, Mheshimiwa Mathias Chikawe, Naibu Waziri, Mheshimiwa Johnson Paulo Mwanyika, Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Katibu Mkuu, Jaji Mkuu Mheshimiwa Barnabas Samatta na watendaji/watumishi wa Wizara hii walioshiriki kwa hatua na ngazi yoyote katika uandaaji wa hotuba hii. Kwa sababu hiyo, Kamati inashauri kuwa Wizara ya Katiba na Sheria ishirikiane na Wizara ya Usalama wa Raia na Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kutafuta mbinu za kupunguza mlundikano huo na kuharakisha uendeshaji wa kesi mahakamani. 59 Mheshimiwa Mwenyekiti, Bunge lako Tukufu litakumbuka kuwa hivi karibuni kumeanzishwa Mkataba wa Afrika unaozitaka nchi za Kiafrika kuzingatia na kuheshimu misingi ya demokrasia na utawala bora (African Peer Review Mechanism). Mheshimiwa Mwenyekiti, Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, napendekeza elimu ya Mahakimu ipandishwe kusiwe na Mahakimu wenye Certificate. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nafahamu kwamba tatizo la walimu lipo, kama tulivyokubali kwamba tatizo bado lipo. Pia nyakati nyingine matukio ya makosa ya kawaida ya jinai yanayoweza kushughulikiwa na Polisi pia huwasilishwa kwa Taasisi ya Kuzuia Rushwa. Bado naomba subira yenu na sijasema kwamba, halihitaji haraka. 167 Sasa kuhusu swali la pili la watu waliohukumiwa kunyongwa na kwamba mwenye maamuzi ya mwisho ni Mheshimiwa Rais, nimelipokea, nitalifanyia kazi na nitaendelea kumshauri Mheshimiwa Rais. Upelekaji wa umeme Solwa umepangwa kuanza katika awamu ya tatu ya mradi wa IRT ambao unategemewa kuanza katika mwaka wa fedha wa 2009/2010. Kwa hiyo, kwa maelezo zaidi, naomba Mheshimiwa Fatma Mussa Maghimbi au Kambi ya Upinzani, ikitaka tunaweza tukawapa bila matatizo yoyote. 158 Kuhusu Toleo la Sheria zilizofanyiwa urekebu, Toleo 2002 kuchapishwa Afrika Kusini na siyo kwa Mpiga Mchapa Mkuu wa Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mahakama ya Biashara imefanikiwa kumaliza mashauri 91 kati ya mashauri 115 yaliyokuwepo Mahakamani, hii ni sawa na asilimia 79 ya mashauri yote yaliyofunguliwa kwenye Kanda ya Dar es Salaam na Arusha. Mheshimiwa Mwenyekiti, je, ni nani anawawajibisha hawa Mahakimu na kuwafuatilia kama wanatimiza siku yake kwa kufanya kazi kwa saa zinazotakiwa? Nashauri suala hili ni vyema likachukuliwa hatua ya haraka. Hivi Serikali/Wizara/Mahakama inataka kusema kuwa Majaji wanasikiliza kesi za uchaguzi huwa na elimu na taaluma tofauti na wale wanaotakiwa kusikiliza kesi za mauaji na zinginezo? Sasa haya tusipoyaangalia, hatuwezi kuondoa kero katika nchi yetu. Kati ya mahakimu 100 wa Mahakama za Mwanzo watakaoajiriwa, Wilaya ya Tandahimba itakuwa moja ya wilaya ambayo itapatiwa Mahakimu. Karibuni sana . (Makofi) Baada ya hapo, kuna taarifa ya Kikao kutoka kwa Mheshimiwa Gideon Cheyo Mwenyekiti wa Kamati ya Kilimo na Ardhi kwamba Wajumbe wa Kamati yake wakutane leo Alhamisi kuanzia saa 5.00 asubuhi, kikao hicho kitafanyika katika ukumbi wa Kamati namba 227 ghorofa ya pili. Lakini ni kweli mwenye maamuzi ya mwisho ni Mheshimiwa Rais. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha na ninaunga mkono hoja. Aidha, naomba nitoe pongezi kwa timu nzima ya Waziri na timu yake yote na Taasisi zote zilizoko chini yake. Pia ningeomba kumtambulisha Mheshimiwa Diwani Sinamudi kutoka Kata ya Mlali, Kongwa ambaye ni mgeni wa Mheshimiwa George Lubeleje. Hii sheria ina utatanishi sana. MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI: (MHE DR. WILBROD P. SLAA): Maoni ya Kambi ya Upinzani kuhusu Utekelezaji wa Wizara ya Sheria na Mambo ya Katiba kwa Mwaka wa Fedha Uliopita, Pamoja na Maoni Kuhusu Makadirio ya Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka 2006/2007 MASWALI NA MAJIBU 2 Na. 287 Siku ya Uchaguzi Mkuu Nchini MHE. DKT. WILBROD P. SLAA aliuliza: Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria inasema nini juu ya wanandoa wanaoachana na hali wakiwa na watoto chini ya umri wa miaka saba? Napenda nitumie nafasi hii pia kuzipongeza mahakama zote kwa jitihada zinazofanywa kupunguza mlundikano huo na kuhakikisha kuwa uendeshaji wa kesi unafanyika haraka. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Idara ya Mahakama bado sijaridhika na uendeshaji wa kesi kwa sababu kesi zinachelewa sana na ndiyo sababu wananchi wanakata tamaa na kuondosha amani na Mahakama zao. Je, Serikali haioni kwamba wakati umefika sasa Shirika hilo kufungua Ofisi yake Zanzibar ili kuwezesha watu kupata tiketi zao huko badala ya kusafiri hadi Dar es Salaam kuweka booking na kurudi Zanzibar na baadaye kurudi Dar es Salaam kwa ajili ya safari? Mheshimiwa Mwenyekiti, Mahakama ya Mwanzo Mungaa, Puma, Misughawa na Kata nyinginezo hazima Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, hivyo Mahakimu wachache waliopo wakati mwingine wanazunguka kwenda kusikiliza kesi katika Mahakama hizo, hali ambayo ni hatari na sio salama. Leo yako wapi? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini hapo hapo ukurasa wa 18 wa Katiba hii ndogo inasema hapa kwamba: "Lengo la Katiba hii ni kuwezesha ujenzi wa Jamhuri ya Muungano wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar au chochote kati ya vyombo vyake na udugu na amani kutokana na Siasa ya Ujamaa na Kujitegemea ambayo inasisitiza utekelezaji wa misingi ya kijamaa kwa kuzingatia mazingira yaliyomo katika Jamhuri ya Muungano." Sasa hapo kipengele (c) kinasema kwamba: "Shughuli za Serikali zinatekelezwa kwa njia ambayo itahakikisha kwamba utajiri wa Taifa unaendelezwa, unahifadhiwa, unatumiwa kwa manufaa ya wananchi wote kwa ujumla." Leo tumechukua utajiri wetu, tunakaribisha watu eti tunawaita hawa wanakuja kuwekeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho nitazungumzia hoja nne kama muda utaniruhusu. Mheshimiwa Spika, kuhusu Sheria ya Kujamiiana, sasa hili ni lingine la akina mama, yaani hili ni letu, lakini nina hakika makosa ya kujamiiana hayaathiri akina mama peke yao, bali yanaathiri na wanaume. Mambo hayo mawili yamewekwa wazi katika Katiba yetu. Wajumbe wengine ni Mheshimiwa Pindi H. Chana, Mheshimiwa Stephen J. Galinoma, Mheshimiwa Athumani S. Janguo, Mheshimiwa Rajab Hamad Juma, Mheshimiwa Shoka Khamis Juma, Mheshimiwa Charles N. Keenja, Mheshimiwa Salim Yussuf Mohammed, Mheshimiwa John P. Lwanji, Mheshimiwa Fatma M. Maghimbi,Mheshimiwa Ramadhan A. Maneno, Mheshimiwa Halima J. Mdee, Mheshimiwa Nimrod E. Mkono, Mheshimiwa Abbas Z. Mtemvu na Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa. (Makofi) Mwisho, napenda nimshukuru Katibu wa Bunge, Bwana Damian Foka, watumishi wote wa Ofisi ya Bunge, bila ya kuwasahau Makatibu wa Kamati hii, Ndugu Charles Mloka na Ernest Zulu, kwa kufanikisha shughuli za Kamati kufikia leo tunapohitimisha Taarifa yetu ya mwisho katika Mwaka huu wa Fedha. (Makofi) 60 Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, sasa naliomba Bunge lako Tukufu likubali kuidhinisha jumla ya sh. 66,849,887,000/= kama zilivyombwa na Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria kwa ajili ya Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Katiba na Sheria kwa Mwaka wa Fedha 2006/2007. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naiunga mkono hoja hii na naomba kuwasilisha. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Pindi Chana. Hatua hiyo ilisababisha wengi wao kujiunga na mafunzo ya Stashahada ya Sheria. Nadhani kwa kweli sasa Serikali imesikia ni kilio cha muda mrefu, watu wamepiga kelele, lakini kwa muda mrefu waliteseka sana. Hapa ndio Makao Makuu ya Jimbo, hawaoni umuhimu wa kuwa na vyombo vya Dola hasa Mahakama katika Kijiji cha Igalula? Tunao akinamama wengi sana waliosoma, wenye uwezo wa juu sana. Aidha, Wizara itaendelea kutembelea magereza 16 na vituo vya polisi, kwa madhumuni ya kukagua hali ya waliozuiliwa katika sehemu hizo kwa lengo la kuhakikisha kwamba Haki za Binadamu zinahifadhiwa na kudumishwa. Naomba Serikali itafute kila njia kupatikana kwa Mahakimu kama inavyofanya kwa walimu na madaktari. Nashauri Mheshimiwa Waziri atazame hali hiyo na kujaribu kuona Wilaya zipi bado zinashikilia fedha za wananchi kwa muda mrefu bila kuwalipa? Katika Mkakati wa kuipeleka Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora karibu na watu, matawi 2 ya Ofisi za Tume yatafunguliwa huko mkoani Lindi na Mwanza. Katika suala hili Kamati ilijulishwa kuwa vyombo hivyo vimekuwa vikichukua muda mrefu kuitikia malalamiko ya wananchi na hivyo kuchelewesha maamuzi ya Tume. Je, kuhusu mgao wa mali, sheria inasemaje Na hukumu ya talaka inapotokea mali zinatakiwa zigawanywe kwa muda gani na je, endapo kesi hiyo ikachukua muda mrefu na hatimaye watoto walio chini ya miaka saba wakaendelea kuwepo upande mmoja, je, Wizara (sheria) inasemaje, juu yao, je, si kuwanyima haki yao ya msingi kama binadamu, je, haki au sheria inasemaje juu ya haki ya watoto? Vile vile, Mahakama ya Kituntu, Mahakama ya Mwanzo ya Kayanga na Mahakama ya Mwanzo ya Isingiro. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa naangalia hapa kwenye hotuba ya Mheshimiwa Waziri, ameelezea ujenzi wa majengo mapya lakini kwa upande wa Wilaya 90 ya Karagwe sijaona hata jengo moja kwa ajili ya Mahakama ya Mwanzo pamoja na Wilaya. Lakini viongozi hawa wako katika Mikoa mitatu; Baada ya Rufaa ya Kesi ya Nyamuma kuwasilishwa mbele ya Mahakama hiyo, mara watakapotoa tafsiri, hatua zinazostahili zitafuata. Kwa hii adhabu hii ya miaka 30 inastahili kuendelea, lakini ifanyiwe uchambuzi zaidi kwa sababu ubakaji ule wa kumdhalilisha anabakwa hata kama hafanyiwi kitendo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba wakati wa majumuisho Mheshimiwa Waziri alielezee Bunge hili juu ya msimamo wa Serikali katika kuanzisha Mahakama ya Kadhi ambayo Serikali ilianza kuifanya kazi hiyo. Mfano, Sheria ya Rushwa ya mwaka 1971 ilishafanyiwa udurusu (review) kupitia Tume hii. Kwa kweli hali na mazingira wanayofanyia Mahakimu ni tatizo, hususan katika Mahakama za 79 Mwanzo za Tabora. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunalo Jeshi la Sungusungu wale ambao wanatoka katika kanda ya Magharibi, Kanda ya Ziwa wanaweza kuniunga mkono. Sasa hivi tumo katika mfumo wa vyama vingi, sheria inayompa mamlaka Rais kuteua Tume ya Taifa ya Uchaguzi, inakandamiza na kumnyima haki Mtanzania ambaye ameingia katika kinyang'anyiro cha kugombe Urais pale ambapo hakufanyiwa haki na Tume hiyo kuipeleka Mahakamani na pia Katiba inalinda sheria hii kwa kuwa nanukuu; "Hakuna Mahakama yenye mamlaka kuchunguza jambo lolote lililotolew na Tume ya Uchaguzi katika kutekelea madaraka yake kwa mujibu wa sheria hii." Mwisho wa kunukuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuanza napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria kwa hotuba yake. Nenda hapa Dodoma kwa mfano. Katika kipindi cha 2006/07 kiasi cha shilingi 66,849,887,000/= kimetengwa, ukilinganisha na shilingi 49,986,929,600/= ambacho kilitengwa katika mwaka wa fedha 2005/06, sawa na ongezeko la shilingi 16,862,957,400/= au asilimia 33.73. Kama alivyoeleza Mheshimiwa Naibu Waziri inaonekana wananchi wale wananufaika tu kwa suala la ajira lakini ajira ni wajibu wao kwa sababu wanatumia nguvu zao vilevile wanatumia muda wao kupata kipato. Nashauri juhudi kubwa Serikali ichukue katika kuwapata Mahakimu kwani hiyo itapunguza ule mrundikano wa mahabusu uliojaa kule magerezani. Mradi huu unalenga katika utoaji wa misaada ya kiufundi na hatua nyingine za kujenga uwezo wa kuboresha ufanisi wa utendaji kazi kwa Taasisi mbalimbali zinazotekeleza Mpango wa Utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa na Utawala Bora (National Anti- Corruption Strategy and Action Plan (NASAP). Mingi ya misaada hii itatolewa kama ushauri, mafunzo, usambazaji wa habari na zana, uandishi wa sheria, taratibu na kanuni, vifaa, samani, magari pamoja na miundombinu michache. Mheshimiwa Mwenyekiti, baadhi ya magereza yetu nchini yana idadi kubwa ya watuhumiwa waliowekwa rumande ikilinganishwa na wafungwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama hatutaendelea kusema kwamba tunaweka hatua na sheria kali kwa hao wanaobaka watoto wetu, wanakwenda kubaya. Mheshimiwa Mwenyekiti, aya ya 73 kifungu (f) ya hotuba ya Waziri inaelezea azma ya Serikali kujenga Mahakama kila Tarafa. Jambo muhimu la kuzingatia ni kwamba, chini ya mradi huu, ujenzi au ubomoaji wa majengo hayo unafanywa kwa utaratibu maalum na makubaliano na wadau wote. Karibuni sana . (Makofi) Katibu hatua inayofuata kwenye Order Paper. 24 HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa mwaka 2006/2007 Wizara ya Katiba na Sheria WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na Taarifa iliyowasilishwa mapema leo Bungeni na Mheshimiwa George Malima Lubeleje, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala, naomba kutoa hoja kwamba Bunge sasa likubali kujadili na hatimaye kupitisha Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Katiba na Sheria, kwa mwaka wa fedha 2006/2007. Kuna kesi nyingi sio za lazima mtu kukaa mahabusu muda mrefu, mfano kupigana au mtu kufanya 133 fujo sambamba na kuongeza Majaji na Mahakimu nchini na kuangalia mishahara, makazi na vitendea kazi ili kuwapa mazingira bora ya kazi. Napenda kufahamu ni fedha kiasi gani zilichangwa, zipo wapi, zinafanya nini na nini hatma ya mpango uliokuwepo wa Quick Start ambao ulitakiwa kuwa wa mfano katika maboresho ya sekta ya sheria. Kutokana na tatizo hili, Kamati inashauri kuwa Serikali ijaribu kuwahamasisha wananchi wengi ili washiriki katika ujenzi wa mahakama hizo. Suala la ubakaji ni nyeti, tumepokea lawama kutoka kwa watu wengi, wapo wanaodhani kuwa Sheria ni kali sana na wapo ambao 155 wanadhani kuwa Sheria haitendi haki, labda inatoa hukumu ambayo si kali sana, lakini ambalo nalijua na ambalo pengine linahusu pande zote mbili ni pale ambapo Sheria hii, imewanyima Mahakimu uhuru wa kutoa adhabu kulingana na makosa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama tunavyofahamu Mahakama kama muhimili mmojawapo wa dola, imepewa jukumu la utoaji haki nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, wajibu wa taasisi na asasi katika sekta ni kuhakikisha kwamba haki za kimsingi za binadamu na haki za kisheria zinapatikana kwa wote kwa wakati na kwa usawa. Maana ilifikia wakati kule kwetu unaweza kulala mlango wazi bila matatizo yoyote kwa kazi nzuri ambayo inafanywa na Sungusungu. Hata hivyo, napenda kusema kwamba, haki ambayo naizungumzia ni ile ambayo inazingatia haki kwa upande mmoja na wajibu kwa upande mwingine. Kwa kutumia kigezo cha kodi hiyo iliyokusanywa katika kipindi hicho, ni wazi kwamba endapo Serikali itafuta kodi hizo, itakuwa imejikosesha mapato yasiyopungua shilingi milioni 21,580 na hivyo italazimika Serikali kuendelea kuomba misaada zaidi kutoka kwa nchi wahisani. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba Mheshimiwa Waziri aliangalie sana tatizo hili ili angalau hawa nao waweze kuonekana ni watu kwa fani yao. Ni vizuri kama kuna jambo ambalo linatuhusu sisi sote na Rais alisema wadau wetu ni watu wote wa public ya Tanzania, basi hili jambo la usiri lisije likawa kinga ya kufanya maovu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika hotuba ya Waziri kwenye jedwali la pili ukurasa wa 69 ameeleza kuwa majengo ya Mahakama ya Mwanzo ya Bonga yamejengwa/kukarabatiwa. Mfano, kwa sasa kuna mahabusu zaidi ya 19,100 katika Magereza mbalimbali za Tanzania ikiwa ni zaidi ya asilimia 108 ya uwezo wa Magereza kwa Mujibu wa uchunguzi wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora. Kwa hiyo, naomba nigusie masuala ambayo walikuwa wameyaleta kupitia hotuba yao, lakini kama muda hautatosha, watanisamehe kwa sababu mengi ambayo yamo humu vilevile nimeyaongelea kwa ujumla katika hoja zile za ujumla. Mheshimiwa Mwenyekiti,ushauri wangu ni kuwa Serikali ichukue hatua za makusudi na za haraka kukabiliana na matatizo hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika utoaji wa haki, Mahakama imekuwa inatekeleza jukumu hilo bega kwa bega na Mawakili wa Serikali wakiwepo mawakili binafsi ambao pia ni maofisa wa Mahakama. Mahakimu Mfawidhi wapatikane Mahakama za Mkoa akinamama wapo na wanaweza. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba sasa niongee kuhusu utaratibu unaotumika katika kuamua kesi kwenye Mahakama zetu za Wilaya na Mkoa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Serikali ije na programu ya Miswada ambayo itawasilishwa Bungeni ili Bunge liweze kuwa na ratiba inayoeleweka kwa kupanga ratiba ya shughuli zao. Sasa katika mazingira kama haya tunayafanya Mawakili wetu wa Serikali wapate kazi nzito sana katika kuendesha shughuli zao . (Makofi) Nilikuwa napendekeza kwamba Serikali iangalie hili, ikiwezekana iwakopeshe magari ya kawaida ili Mawakili wetu wa Serikali wapate usafiri. Watumishi 7 walipelekwa katika mafunzo ya fani mbalimbali ya muda mrefu ikiwemo fani ya sheria. Aidha, naiomba Wizara ifanye jitihada za kuielimisha jamii juu ya suala hili, hasa akina baba juu ya matatizo ya ukiukaji wa haki na akinamama juu ya haki ya familia zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, watuhumiwa na kesi za Mahakama ya Mwanzo hupelekwa Nachingwea kilometa 47. Wasaidizi niliowasema, watasaidia sana kuboresha mfumo mzima. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na hayo, Kamati ilipokea taarifa ya Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti kwa kipindi cha Mwaka 2005/2006 ambapo ilielezwa juu ya utekelezaji wa Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria chini ya Mkakati wa Muda wa Kati 2005/2006-2007/2008. 56 Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine lilihusu Uendeshaji wa Kesi na Kupunguza Mlundikano wa Kesi Mahakamani. MHE. RAYNALD A. MROPE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Mheshimiwa Mwenyekiti, jumla ya wasimamizi 45 kutoka Taasisi na Asasi za Sheria, wasimamizi 4 kutoka katika ofisi ya Programu na wakuu wote wa Taasisi na Asasi za Sekta ya Sheria, na maofisa 120 watapatiwa mafunzo ya mabadiliko ya utashi (Change Management). Kwa kuwa haya ni maisha mapya kabisa, hali huendelea kuwa ngumu ikiwa ni pamoja na watoto kukosa huduma za elimu (sare za shule, ada na hata mali ya kumpeleka mtoto shule pamoja na vifaa vya darasani kama vitabu na madaftari). Karibu sana . (Makofi) 23 Pia tunao vijana wa kutoka Shule ya Sekondari ya Kikuyu vijana 50 na walimu wao watatu ambao ni wageni wetu. Ninafarijika kuwa ninayo hazina kubwa ya kupata ushauri kila ninapohitaji. Serikali inafahamu umuhimu wa kuwa na vitendea kazi vya kisasa katika mahakama za ngazi zote. Aidha, nampongeza Mheshimiwa Waziri kwa uwasilishaji mzuri sana wa hoja. Ahsante sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, miradi mbalimbali imekuwa ikiendelea kujengwa/kupelekwa katika Wilaya zilizo na huduma na kuachwa Misungwi bila masaada wowote. Tangazo la mwisho, kutoka kwa Mheshimiwa Joel Bendera Kocha wa Bunge Sports Club. Swali la pili la Mheshimiwa Paul P. Kimiti kuhusu taarifa ya Taasis ya Kimataifa isiyo ya Kiserikali Transparency International yenye Makao yake makuu kule Berlin kwamba Tanzania inaongoza katika rushwa kubwakubwa, napenda kusema kwamba pamoja na kumheshimu sana Ndugu yangu Kimiti kwamba hii siyo kweli hata kidogo . 11 Katika Afrika Tanzania ni mojawapo katika nchi ambayo inadhaniwa kwamba pamoja na kwamba kuna rushwa lakini huwezi ukalinganisha na nchi nyingine za Afrika katika Kanda hii ya Afrika Mashariki na Kanda ya SADC kwa ujumla wake na ndiyo maana mashirika yote makubwa ya Kimataifa yamekuwa yakichukulia Tanzania kama nchi ya mfano katika kupambana na rushwa na ishara mojawapo ni kwamba hivi karibuni Mheshimiwa Rais wetu aliombwa kwenye Umoja wa Mataifa kuzindua kitabu cha Utawala Bora katika Karne ya 21na kupambana na Rushwa kwa kutambua jitihada zetu . (Makofi) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge kabla hatujahamia Wizara ya Maliasili na Utalii niwafahamishe kwamba leo tuna maswali mengi kuliko kawaida kwa hiyo nitaomba maswali mafupi na majibu mafupi ili tuweze kumaliza. Kuhusu ushiriki wa Wizara katika kutoa ushauri kwa Watalaam wa Wizara mbalimbali kuhusu mikataba. Kwa hiyo, kwa kweli inahuzunisha. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna sheria nyingine ya mwaka 1971 inaitwa Sheria ya Ndoa. Kiasi kilichotengwa kwa ajili ya wananchi na wenye mitaji midogomidogo yote iko katika Management Plan ya Shamba hilo. Lakini hoja ya kuwa na Chifu Kadhi Tanzania, imeanza tangu mwaka 1998. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Mheshimiwa John Cheyo kama pengine atahitaji maelezo zaidi ni kwa nini inakuwa hivyo, basi sisi wote tunaohusika ndani ya Serikali tupo tutaelezana na kama kuna haja ya majadiliano, tutaendelea mpaka hili jambo lipate muafaka. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: 5 Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mzee Ngwali Zuber Mbunge wa Mkwajuni lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli Tume ya Mheshimiwa Omar Kwaangw' ilibainisha kero mbalimbali za walimu. Lakini Kalenga inatisha na ndiyo Makao Makuu siyo tu ya Tarafa, bali Jimbo na kitovu cha Uhehe. Hii ikimaanisha kuwa hata Msajili wa Mahakama hiyo hayuko tayari kuona haki ikitendeka kwa wakati. Tutakomeshaje hili jambo ili watu waogope? Lakini kama kosa ni dogo, kama la kukonyeza, basi na wao waweze kutoa hukumu ambayo inalingana na kukonyeza na siyo kubaka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, akina mama wote wanatambua kwamba, wakati Sheria hii ya kujamiiana inaletwa hapa Bungeni, mimi kwa wakati ule ndiyo niliyekuwa Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Wanawake na Watoto na nilishabikia sana, nikaambiwa kwamba, pengine ni mjahidina wa hii Sheria. Lakini nilikuwa nashauri kwamba kwa wale ambao bado wako Mitaani na ambao hawajapata kazi, basi Serikali iangalie uwezekano wa hawa vijana ambao ni magraduates kuwatumia katika Mahakama zetu hasa Mahakama Kuu hawa watumike kuwasaidia Waheshimiwa Majaji, wawasaidie katika kufanya research kwa sababu nafahamu kwamba Majaji wetu wana kazi nyingi mno na tunategemea Jaji atoe judgement ambayo ni ya standard wa Jaji. Ni Mahakimu watatu tu wa Mwanzo kati ya tisa, Mahakama sita hazina Mahakama. Katika hotuba yangu nilieleza kwamba, kulikuwa na mapungufu ambayo sasa tunayaangalia kwa makini sana ili tuyaondoe kwa upande wa Wanasheria na Wataalamu wengine wanaohusika katika Sekta zinazohusika mathalani Madini, TANESCO na kwingine, ili tusirudie yaliyotokea hapo awali. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, napenda kuchukua nafasi hii kumpongeza Waziri wa Katiba na Sheria, Naibu Waziri, watendaji wa Wizara pamoja na washiriki wote kwa kuandaa hotuba nzuri, yenye mpangilio mzuri, yenye kueleweka na inayoonyesha utekelezaji wa majukumu na mipango ya baadaye. Mheshimiwa Mwenyekiti, ikasemekana nimepata Hakimu kutoka maeneo ya Usoke nafikiri au Nzega. Nashauri kuwa ofisi hii iwe na matawi hadi vizazi na vifo. Kama ungakuwa ni mpango wa miaka mitatu kila ambaye angetakiwa kusubiri angeweza kuvumilia kusubiri ili hatimaye nchi ikawa na Mahakama za aina moja, mchoro mmoja na hadhi sawa. Ni dogo tu na nilikuwa nayo mengi lakini kwa heshima na taadhima kwa sababu umeniambia nizungumze dakika tano na kwa kawaida ya Wagogo na Wasukuma wanaposema wanakubaliana, haidhuru ni watani wa jadi, sitaki nivuke mipaka. Ripoti iliibua matatizo yanayokwamisha utoaji wa haki na ripoti hiyo ndiyo msingi wa kuwepo Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria, ambapo kuna maeneo mengi ambayo niliyaelezea katika hotuba yangu, lakini kwa kupitia maboresho haya ya Sekta ya Sheria, nina hakika tutaboresha majengo ya Mahakama na maeneo mengine ya Sekta ya Sheria, tutaongeza idadi ya watumishi wakiwemo Majaji na Mahakimu, tutaongeza utalaamu na tutaboresha vitendea kazi. Hawa wanafunzi wengi wako Mitaani mpaka sasa hivi. Huduma hii kwa sasa imekuwa ikitolewa kwa msaada na afisa wa Halmashauri ya Geita. Nimezungumza kwamba mwaka 2005, uchaguzi ulifanyika mwezi Desemba, badala ya mwezi Oktoba kama ambavyo tumezoea. Halikadhalika mafunzo ya muda mfupi kwa mawakili 30 waajiriwa wapya (induction course) yatatolewa. Lakini ipo Mikataba ambayo kwa aina yake, haiwezi kuwa hivyo. Tufanye yale ambayo yamo humu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, leo ni Wizara nzuri kweli. Wizara yangu ikishirikiana na Wizara yetu ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto na tukishirikiana vilevile na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, kwa sababu nao 153 wana jukumu hapa, tutaendeleza mchakato huu na kuhakikisha kwamba, tunaleta sheria mpya au kurekebisha ili kurekebisha hali ilivyo hivi sasa . (Makofi) Nina hakika kwamba, sote hata kama ni kina baba, wanawahusu watoto, wasingetaka mama zao, dada zao au watoto wao wa kike wapate tabu. Aidha kama ilivyo kwa watumishi wengine Serikali inaangalia upya viwango vya mishahara. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati nikichangia kwa mdomo hapa Bungeni, pamoja na mengine nilisema kwa uchungu sana, suala la ndugu zetu walinzi wa jadi, ambao wako katika maeneo ya Kanda ya Ziwa na Mikoa ya Magharibi hasa Mikoa ya Shinyanga, Tabora na Mwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na tatizo hili, mke wa marehemu pamoja na watoto hulazimika kuhama na kwenda kupanga chumba mitaani na kuanza maisha mapya ya kufanya biashara ndogo ndogo kwa ajili ya kujikimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria hii haitekelezwi vizuri nchini kwa sababu zifuatazo: Mheshimiwa Mwenyekiti, Majaji ni watu pekee ambao katika Katiba yetu wana haki au ya kurudisha uhai wa mtu au ya kuuondoa kabisa, ambao ni Mwenyezi Mungu tu ndiye peke yake anaweza kuondoa lakini na Jaji amepewa kazi ya kushiriki katika kutoa uhai huu kisheria. Kwa hiyo, tunadhani si sawa kuleta Mkataba ndani ya Bunge uridhiwe, haikatazwi kwa Wabunge kuwa na Mikataba hiyo hata kidogo, lakini haiwezi kuletwa humu ndani ya Bunge. Atakapoambiwa nenda kalete karatasi ili nitoe hukumu, kitakachotokea pale ni kwamba Hakimu anadai rushwa. Ni vigumu sana wanawake wa mijini na vijijini kuelewa haki zao kimsingi mategemeo yangu ni kuwa Wizara itaandaa utaratibu wakaelimisha haki za mwanamke na mwanamke kwa mwanamke. Kwa sababu, sasa hivi kumetokea wimbi moja zito sana, wanaume ambao ni baba zetu sisi tunawategemea na wao wanatutegemea, inapotokea mwanaume akaambiwa kwamba hii hali ya ujauzito ni ya kwako, majibu yake anasema: "Sina uhakika." Ndiyo majibu ya wanaume! (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mtazamo huo kikaletwa chombo ambacho kinataka kupima damu baina ya mama na ya mtoto. Karatasi hakuna. Upelelezi umekamilika, watu wa pande zote zinazohusika, wanafika Mahakamani 166 lakini kila siku kesi inaahirishwa wala haijaanza kuzungumzwa, ndilo nililokuwa nazungumza. Katika Mahakama ya Rufani kulikuwa na rufaa 70, kati ya hizo rufaa 23 zimeshughulikiwa na nyingine 47 bado zinaendelea kusikilizwa. Namshukuru kwa ushirikiano ambao ameendelea kunipatia hadi hivi sasa . (Makofi) Aidha, nawashukuru viongozi walioteuliwa kuiongoza Wizara, Mheshimiwa Dr. Mary Nagu na Naibu Waziri, Mheshimiwa Mathias Chikawe, ambao tunaendelea kufanya kazi kwa ushirikiano mkubwa na wa karibu. Ahsante sana. Aidha, Wizara izifanyie kazi sheria zilizokwisharekebishwa na Tume. Hivyo, utekelezaji wa Mradi huu utarahisisha kuyafikia malengo ya sera yetu. Tutaongeza jitihada katika kutekeleza suala hili. Kamati ya mwanzo imefanya na ya safari hii ilikuwa na watu wengi zaidi kwa sababu kipindi hiki ilikuwa na watu 20, ikazunguka, baadhi ya wajumbe wamekwenda mpaka Msumbiji, wengine wamekwenda Kenya, wengine wamekwenda Uganda na nchi mbalimbali nasikia wengine walifika mpaka Uingereza. Kwa hakika ulipungua na juhudi hizo sasa zinatapakaa katika nchi nzima, nina hakika pamoja na kuongeza idadi ya Mahakimu na Majaji, sasa mlundikano utaanza kupungua. Mwaka 2004, Idara zilioongoza ni Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa yaani zilizoongoza ni Tawala za Mikoa yaani Halmashauri za Jiji, Miji na Wilaya, Jeshi la Polisi, Elimu, Mahakama na Sekta Binafsi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla tenda ya uvunaji wa mitiki kutanganzwa ambayo ilikuwa tarehe 10/02/2006 na tarehe 11/02/2006 kama nilivyoeleza awali miti iliyovunwa haikuwa mitiki bali ni Terminalia ambayo iliuzwa kwa taratibu za kawaida za kufuata Management Plan kwa miti iliyofikia muda wake wa kuvunwa. Nchi yetu huozeshana kimila na kidini. Hii ina maana kuwa ili upate haki lazima haki hiyo ifuate kwa kuisafiria na endapo mtu hana uwezo (fedha) basi mtu huyo ndiyo mwisho wa kupata haki hiyo . 121 Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, uzoefu umeonyesha kuwa mashauri mengi huchukua muda mrefu hadi kumalizika. Kwa kuwa mara nyingi wanawake ni wanyenyekevu na kwa kuamini kuwa hakuna unyanyasaji wowote unaoweza kutokea siku za baadaye, basi wanawake huamua kuepusha ugomvi kwa kukaa kimya. Kuhusu kupunguza kwa kesi Mahakamani, nadhani sasa kuna hoja ya kupunguza kero kwa wananchi kwa sababu kesi nyingi sana na muda wa kuamua kesi hiyo unakuwa ni mrefu sana. Katika mwaka huu wa fedha, tutakamilisha taratibu za kuwatambua na kuwasajili Mawakili wa Serikali na Wanasheria wengine wanaofanya kazi katika Wizara na Taasisi nyingine za Serikali. Baada ya hayo sasa naomba nianze kuchangia katika maeneo ya Mahakama. Natoa pongezi kwa wote walioshiriki kutoa hoja na kusimamia hoja hadi wanachama wa Umoja wa Gambia kuridhia Tanzania kuwa Makao Makuu ya Mahakama hiyo. Kwa hiyo, ningependa katika majumuisho, anijibu kwa ufasaha na wananchi wote waweze kuelewa kwamba maisha ya kila Bunge ni miaka mitano. Hata hivyo, Mheshimiwa Mwenyekiti, bado kuna maeneo kadhaa ambayo Serikali kupitia Wizara hii inatakiwa kuyafanyia kazi zaidi. Hebu naomba hilo nalo waliangalie kwa umakini sana kuhusu vitendea kazi vya Idara hizi zote. Vile vile, mradi utashughulikia ujenzi wa jengo moja la Mahakama ya Mwanzo katika kila Tarafa nchini. Inageuzwa hiyo kwa watu ambao pengine hawamtaki Hakimu huyu, wanageuza inakuwa ni rushwa. Hoja ya kwanza kwa ujumla ilikuwa ni uhaba na uchakavu wa majengo ya mahakama. Wapinzani waliongelea vilevile utaratibu wa usuluhishi muafaka au ADR kutotumika katika Mahakama zetu. Mheshimiwa Spika, Wapinzania vilevile walileta suala la kukamilisha upelelezi wa kesi ndani ya siku 60 kutotumika. Kwa sababu sheria hii inamlinda mwanamke hadi afikapo miaka 18 tu. Kwa hiyo, Serikali inafuatilia matatizo na matukio yaliyojitokeza kwenye Wilaya ya Mbulu ili kujua kama Mahakama za Mwanzo za Wilaya hizo bado zinasikiliza migogoro ya ardhi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mbali ya hayo na kwa faida ya Bunge lako Tukufu, kati ya tarehe 14 - 24 Machi, 2006, Kamati yangu ilifanya ziara fupi kutembelea asasi na wizara kadhaa inazozisimamia kwa ajili ya kupata maelezo kuhusu majukumu yanayofanywa na vyombo hivyo. Baada ya Kamati ya Kitaifa kuundwa na kuanza kufanya kazi mwaka 2005, sasa Kamati hizi zinafanya kazi kuanzia ngazi ya Taifa hadi Wilaya. Nawaahidi kuwa, nitafanya kazi nao kwa nguvu na akili zangu zote ili kuleta maendeleo katika Wilaya yetu ya Nachingwea. Mwaka 2005, Tawala za Mikoa na Serikali za mitaa yaani Halmashauri Jiji, Miji na Wilaya ziliongoza, zikifuatiwa na Jeshi la Polis, Mahakama, Elimu na Vyama vya Siasa. Mfuko huu haujulikani kama upo na unafanya kazi kama sheria ilivyoelekeza. MHE. HAJI JUMA SEREWEJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kuruhusu kuchangia hotuba hii ya Waziri wa Katiba na Sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kumpongeza Waziri, Naibu Waziri na watendaji wake wote wa Wizara hii. Wanaenda tu ili mradi wako pale, wapeni semina wazee wa Baraza ili waweze kufanya kazi zao kikamilifu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niongee kuhusu sheria ya kuzuia ukeketaji. Aliyekuwa Waziri Mheshimiwa Harith Bakari Mwapachu, Mbunge wa Tanga Mjini na sasa Waziri wa Usalama wa Raia; aliyekuwa Mwanasheria Mkuu Mheshimiwa Andrew John Chenge, Mbunge wa Bariadi Mashariki na sasa Waziri wa Afrika Mashariki. Hakimu huyo huyo aamue mjini, ana Mahakama nyingine Makyungu, ana Mahakama nyingine Ikungi, niambie Hakimu anavyohangaika katika kutembea, usafiri hana. Mpango huo utatekelezwa katika kipindi cha fedha cha mwaka 2006/2007. Lakini pale Wilayani Karagwe wana tatizo la usafiri wanalo gari moja aina ya Suzuki ambayo inabidi atumie Hakimu in charge kuzungukia Mahakama zote kwa ajili ya ukaguzi. Misingi hiyo inatekelezwa kwa kuzingatia kwamba: (a) Wananchi ndio msingi wa mamlaka yote, na Serikali itapata madaraka na mamlaka yake yote kutoka kwa wananchi kwa mujibu wa Katiba hii; (b) Lengo kuu la Serikali litakuwa ni ustawi wa wananchi; (c) Serikali itawajibika kwa wananchi; na (d) Wananchi watashiriki katika shughuli za Serikali yao kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii . 26 Ili misingi hiyo ya demokrasia na haki ya kijamii iweze kutekelezwa kwa dhati, Katiba inataka vyombo vyote vya Serikali kuelekeza sera na shughuli za vyombo hivyo kuhakikisha malengo 11 yaliyoainishwa katika Ibara ya 9 ya Katiba yamefikiwa kikamilifu. Hakuna namna yoyote tunayoweza kuendelea na jambo hilo, ila wewe mwenyewe kama mwakilishi wa wananchi na una maslahi nalo pia kama unavyosema, ukikaa na Mheshimiwa Waziri nina hakika atalifanyia kazi. Baada ya kufanya utafiti, Tume hutoa mapendekezo ya kutungwa kwa Sheria mpya; kufutwa kwa sheria ambazo zimepitwa na wakati au kutoa mapendekezo ya marekebisho ya sheria hizo ili ziendane na wakati. Mimi sikusema hivyo, Hakimu ameandika jinsi alivyotaka. Hivi vyote naomba pia Mheshimiwa mama Mary Nagu ili aweze kuangalia kwamba ni jinsi gani atafafanua hiyo sheria ili iwafikie hata wanawake Vijijini wajue haki zao za msingi kwa jinsi gani Sheria ya Ardhi inavyoweza kuwalinda waweze kukopa, waweze kujiamini na waweze kujipangia maisha yao kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya, maisha bora kwa kila Mtanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja . (Makofi) MHE. ANNA M. KOMU: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru sana kwa kunipa nafasi hii ili nami leo nitoe yangu machache. Lakini huyo mwanaume kubaki na nyumba na mwanamke kuondoka na watoto na kulipiwa kodi ya nyumba na huyo mwanaume. Haiwezekani! Wakati mwingine amani na utulivu vikiwepo, baadhi ya watu huchukulia kuwa vipo kwa sababu viliumbwa kuwepo. Hakimu wa Wilaya ana hadhi kubwa na anatoa hukumu mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, Dira ya Wizara. Nashukuru. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa Tatu Ntimizi na wazungumzaji wanaofuata wakiokoa muda pia. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia nimpongeze Mheshimiwa Waziri kwa hotuba aliyoitoa katika Bunge lako Tukufu ambayo imenipa muamko wa kisheria. Ili mmoja asikilize kesi, mwenzake anatoka kwanza. Serikali itajitahidi kutekeleza mpango wa ujenzi wa vyoo na tayari wahandisi wa TANROARDS na wa Wizara wameelekezwa kuzingatia suala hili katika kuchora barabara zote mpua za lami na changarawe na kitaifa ili kuondoa aibu na kumpatia msafiri raha na maisha bora . (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu suala la kushauri vituo vya mafuta kujenga au kupanua huduma hiyo, Wizara itawasiliana na mamlaka zinazotoa vibali vya ujenzi wa vituo hivyo ili ushauri huu uweze kuizingatiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Baada ya kusema hilo, niseme dogo sana kuhusu Mahakama ya Wilaya ya Karatu. Lakini ukienda katika kifungu cha 57, unakutana na mambo tofauti kabisa na yale yalioainishwa katika kifungu cha pili. Mheshimiwa Mwenyekiti, hakimu wa Mahakama ya Mwanzo Kamuchumu analalamikiwa sana kwa rushwa na kuchelewasha kesi. Aidha, Serikali imeahidi kuendelea kuyafanyia kazi mapendekezo yetu mengine hatua kwa hatua. Rasimu hiyo itawasilishwa kwenye warsha za wadau wa ngazi mbalimbali ili kupata maoni na mapendekezo yao kabla ya kuwasilisha Waraka wa Sera hiyo kwenye Baraza la Mawaziri kwa uamuzi. Watanzania waliokuwa na haki ya kupiga kura waliweza kujipangia saa na kuhudhuria ibada na pia muda wa kupiga kura bila matatizo yoyote. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wilaya ya Babati ina Mahakama za Mwanzo tisa ambazo ni Babati, Bonga, Gallapo, Gidas, Magugu, Mwada, Dareda, Bashnet na Ufana. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, nampongeza Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge wote. Kwa mfano wanagombea mashamba, ardhi, wanamhitaji Hakimu huyu awepo jirani. Kwa hiyo, mimi nilidhani tafsiri yake ni dhahiri kabisa kwamba, kutakuwa kama ni matrix, masuala yote ambayo hayakujibiwa, kutakuwa kama na kijitabu kutoka kila Wizara, kikiorodhesha yale ili yakiwa ya Wabunge wengi badala ya kumjibu mmoja mmoja itakuwa ni elimu kwetu wote, kwa sababu mjadala huo ulikuwa ni wa Bunge. Lakini nchi itakwenda vizuri na wala mtu asiwe na wasiwasi. Kwa hiyo, nitashirikiana na wale wengine wanaohusika, nao waongeze kasi kusudi hizi sheria ambazo tayari zimeshafanyiwa kazi na mapendekezo kuwasilishwa Wizarani, ziwasilishwe kwa marekebisho. Kwa hiyo, ningependa hatua za dhati zichukuliwe watu wa namna hii wanaoaibisha na kudhalilisha Mahakama zetu, sio tu wahamishwe toka mahali, lakini wachukuliwe hatua zinazostahili. Lakini zaidi ya hivyo, tuendelee na elimu, tuwe jamii ambayo inaheshimika na jamii ambayo inajali utu wa binadamu. MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa misingi ile ile ya kutoa kipaumbele cha maendeleo kwenye Mikoa na Wilaya za pembazoni mwa nchi na maeneo yaliyo nyuma kimaendeleo na kwa vile Wilaya ya Ludewa ni moja ya maeneo ya aina hiyo basi katika magari 36 yatakayonunuliwa kwa ajili ya wakaguzi wa Mahakama za Mwanzo basi Wilaya ya Ludewa ipewe kipaumbele. Kitu ambacho nilikuwa nimefunga ni suala likiwa Mahakamani halijadiliwi Bungeni. Askari yeyote anayebainika kubambikiza kesi anapaswa kushughulikiwa na mamlaka 142 husika. Wala haipaswi kuchukuliwa kuwa ni kuweka mfukoni mihimili hiyo ya dola. Je, kwa kuwa uchaguzi huu ulifanyika Desemba, Serikali inasemaji ju ya uhai wa Bunge pamoja na Rais, utakuwa ni miezi 60 au utakuwa umeongezeka? Zinahitaji matengenezo au ukarabati, naomba Mahakimu waongezwe na wapatiwe usafiri na vile vile Mahakama zenyewe zikarabatiwe. Hii yote inachangiwa na sheria hii kwa sababu haikufafanua vizuri ni jinsi gani hawa watu wanaweza wakabanwa, wakaeleweshwa na wakadhibitiwa ili angalau hivi vitendo viweze kukoma kabisa katika jamii hii. Mambo yaliyofanyika ni kama ifuatavyo: (a) Vimeanzishwa vitengo (division) ndani ya Mahakama Kuu kwa madhumuni ya kushughulikia utoaji haki kwa masuala mahsusi ya kisheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo naomba pia nielezee juu ya hoja zilizotolewa na Wabunge waliochangia hoja za Waheshimiwa Mawaziri wengine, Mheshimiwa William Kusila alichangia katika Makadirio ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi kuhusu masharti magumu ya dhamana. Kutokana na sababu hii inabidi kuwasafirisha watuhumiwa hadi kwenye Mahakama kama ya Wilaya. Sheria inalazimisha katika baadhi ya kesi kuwe na jopo la Majaji watatu. Kwa jinsi shughuli zake zilivyo nyingi, ninaishukuru Serikali kutenga rasilimali zaidi katika mwaka huu wa fedha ili iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi. Katika majibu ya Mheshimiwa Waziri amesema, moja ya Idara inayolalamikiwa Mahakamani kwa kesi za rushwa ni Mahakama yenyewe pamoja na Idara mbalimbali. Ahsante sana . 127 MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuchangia maeneo yafuatayo: (i) Kwa vile Tume ya Kurekebisha Sheria imefanya kazi nzuri ya kuzungukia nchi nzima kutafuta maoni ya wananchi na kutoa mapendekezo ya marekebisho kadhaa na kwa kuwa kuna taarifa kuwa mapendekezo mengine yana zaidi ya miaka kumi Wizarani bila marekebisho. Mheshimiwa Mwenyekiti, Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria imelenga katika kuimarisha uwezo wa kutoa huduma kwa taasisi kuu zinazotoa huduma za Kisheria. Ukiangalia Katiba katika Ibara ya 63 (3) kinasema kwamba: "Kujadili na kuridhia mikataba yote." Sasa inakuwaje mikataba mingine iwe ni siri? Haimsomeshi, hapati chakula na hapati mavazi. Ushirikiano walionipa wakati wa kampeni na uchaguzi. Kwa kweli wazee hawa wana matatizo. Haiwi rahisi kumshinda Hakimu kwa rushwa kwa vile yeye hapokei mikononi mwake bali ana wakala wake. Tatizo lingine lililopo katika Tume hii ni kuwaleta wafanyakazi wa Tume ya Kudumu ya Uchunguzi (Permanent Commission of Inquiry - PCE) ambao wengi wao sio wanasheria. Wakati wa kujibu hoja, Mheshimiwa Naibu Waziri, alisema suala la Mikataba haliwezekani likaletwa kwenye hadhara. Kwa hiyo, sitaki niseme zaidi ya hilo. Kwa kuwa wananchi wa Babati walichanga fedha kwa ajili ya Mahakama za Mwanzo na Wilaya. Pale Kigwe ndio kaonyesha sasa asivyokuwa mahiri na mwadilifu kwenye kazi yake. Wazee wa Baraza wanashinda kila siku Mahakamani lakini hakuna wanachokipata hivyo wanatumia nafasi zao kuwashawishi watuhumiwa kutoa chochote kwao na kwa Mahakimu. Aidha, naiomba Wizara iangalie upya suala la mirathi kwa wajane. Sasa kuhusu vitabu vya Sheria kusambazwa katika Mahakama, hadi sasa Sheria mbalimbali muhimu zilizopo katika Toleo la Sheria zilizofanyiwa urekebu hadi mwaka 2000, zimesambazwa karibu katika Mahakama zote nchini. Kuna ucheleweshwaji mkubwa sana wa fedha zinazolipwa kupitia Mahakama zetu. Aidha, mitaala ya kufundishia Sheria itaandaliwa, mafunzo kwa watumishi kuhusu usimamizi wa Programu yatatolewa na utaandaliwa mfumo wa mtandao utakaounganisha mawasiliano kati ya Taasisi zilizomo kwenye Sekta ya Sheria. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kuongeza ufanisi katika Sekta ya Sheria na hivyo kuboresha utoaji huduma kwa wateja na wananchi kwa ujumla, Wizara yangu imetenga bajeti kwa ajili ya kuteuliwa majaji 20 katika mwaka huu wa fedha. Kwa hiyo, aolewe! Aidha, Tume za Utumishi wa Mahakama zimeunganishwa na kuwa Tume moja. Hivi wao hawajui kuwa polisi wanapenda kukomoa watu na wakati mwingine kuwa wanawabambikizia wananchi kesi. Shinyanga, Mwanza na Tabora, sina uhakika Musoma. Umebaka mtoto wa miaka sita umemharibu vibaya vibaya, ana frustration za maisha yake, pengine inaweza ikafika asizae, au mwanamme mwingine asimtake kwa sababu keshaharibikiwa. Sheria ya Mahakama za Mwanzo inaeleza kuwa wazee hawa wa Baraza watasikiliza kesi na maoni yao yatapewa kipaumbele wakati wa hukumu. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchangia kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, sasa nakwenda kwenye suala ambalo Ndugu yangu, Mheshimiwa Lucas L. Selelii, anasema ameshikilia shilingi, lakini nina hakika atanihurumia baada ya kutoa maelezo ambayo nina hakika yatamridhisha, nalo ni suala la Sungusungu. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunaomba elimu ya kujua sheria ya nchi yetu itolewe ili watu wetu waelewe kwani watu wengi hawajui sheria na hutenda kosa bila ya kujua kama hilo ni kosa. Nafahamu kwa sasa tunatumia utaratibu mpya wa sheria ambazo zilifanyiwa mapitio mwaka 2002 na kuchapishwa katika juzuu kwa kutumia JUTA and Company iliyoko South Africa. Mimi nakubaliana kwamba, uandikishaji wa watoto wetu kwa suala la uraia na mahitaji mengine ni muhimu sana na najua katika maeneo mengine, ambayo yana majukumu ya Wakala huu, yatakuwa yanaboreka. Napenda pia kumtambua Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Mheshimiwa Johnson Mwanyika, ambaye ni nuru ya tumaini kwa haki za Watanzania. Kwa sababu wanatoa hukumu, siyo kila mtuhumiwa hukumu anayopewa anaridhika nayo, wapo ambao wanadhani kwamba wameonewa. Mheshimiwa Mwenyekiti, wanawake kwa kweli tunasikitika, mume amenioa na tumezaa watoto na tumekaa kwa maelewano na kupendana lakini Mungu amechukua roho yake amekufa. Mheshimiwa Mwenyekiti, rushwa haitaondoka Mahakamani kwa kupitia semina au warsha anazoziongelea Mheshimiwa Waziri au kwa hizo Kamati za Maadili. Tayari majengo hayo yamekwishaanza kutumika kwa ajili ya Mahakama Kuu na Mahakama ya Hakimu Mkazi ya Mkoa wa Iringa. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda Serikali inisaidie, hivi kesi iliyoanzia Mahakama ya Mwanzo ikaenda hadi Mahakama ya Rufaa na kutolewa hukumu inaweza kufunguliwa tana Mahakama ya Mwanzo? Je, tunaisadia Serikali kweli? Sheria hizi zinahusu watu wote kwa mfano, Sheria ya Mirathi haihusu wanawake peke yake, inahusu watoto ambao ni wa baba vilevile na inahusu watoto wa kiume vilevile. Soni, Vuga, Bumbuli na Mgwashi. Utaratibu huu si mzuri. Namshukuru Waziri Mkuu nakushukuru wewe Spika kwa kuliongoza Bunge hili kwa umahiri na kiwango na speed. Katika kipindi cha Julai, 2005 hadi mwezi Aprili, 2006, Serikali imekusanya jumla ya shilingi milioni 7,817 kama VAT, mapato ya shilingi milioni 13,761 kama ushuru wa bidhaa kutoka makampuni ya simu za mkononi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa heshima kubwa sana naomba kuchangia baadhi ya sehemu chache katika hoja hii . 131 Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Mahakama, pamoja na kwamba Mahakama zetu zinajitahidi katika kuendesha kesi ili kupunguza au kuondoa kabisa mrundikano wa kesi nyingi zilizoko Mahakamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilivyoeleza katika jibu langu la msingi Serikali itapeleka umeme katika Jimbo la Solwa kwa kupitia mpango wa IRT na maeneo yote ambayo ameyataja ni maeneo ya muhimu kama vile maeneo yote mengine katika Jimbo la Solwa na tutahakikisha chini ya Mpango wa IRT umeme huo utafika. Kambi ya Upinzani inataka Serikali iliambie Bunge hili Tukufu ni mkakati gani wa makusudi wa kuandaa na kuchapisha Sheria kwa lugha ya Kiswahili kwa manufaa ya Watanzania? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la tatu ambalo ni tatizo kwa sasa, ni kuwa juzuu nilizozitaja hapo juu za sheria katika mpangilio mpya zimeishia mwaka 2002. Kwa kufanya hivi tutaimarisha uwajibikaji katika Utumishi wa Umma. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati tunataka kuleta vyama vingi, Serikali ilitafuta maoni mbalimbali kutoka kwa wananchi kwa kupitia white paper na matokeo yake 20% walikubali vyama vingi na 80% walikataa vyama vingi na Serikali kwa nia njema wakawapa wachache. Katika Sheria ya Magereza, mwaka 1967 kifungu cha pili, pamoja na mambo mengine, kinazungumzia "Convicted Criminal Prisoner" kwa kukifanyia kifungu hiki marejeo ya kifungu cha 57 cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai (Criminal Procedure Act), 1985; yaani vifungu hivi visomeke pamoja. Sasa, hivi Waheshimiwa Wabunge, nina hakika hata katika Majimbo yao wanapata tatizo hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Tanzania kuwa Makao Makuu ya The African Court of Justice and Human Rights. Walichangia kwa kuzungumza Bungeni ni kama ifuatavyo: Kama Tume ya Haki za Binadamu ilivyopendekeza katika taarifa ya Utafiti wake wa mwaka 2002/2003, Idara ya Mahakama inabidi ichukue hatua mapema za kutoa nakala za hukumu kwa wakati, kutoa maelekezo kwa wakata rufaa na kadhalika ili kupunguza wingi wa kesi na Mahabusu Magerezani. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kupunguza kero za wananchi kuhusu utoaji haki, Mahakama imeendeleza zoezi la ukaguzi wa Mahakama za Wilaya na hasa za Mwanzo. Jamii, 97 kwa kiasi kikubwa sana imepoteza imani ya kupata haki bila kuinunua. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia wasaidizi wa Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo yaani Wazee wa Baraza. Gharama ni kubwa, nauli ni kama shilingi 4,000/= hadi 5,000/=. Chakula na malazi bado. Wanapochoka kwa sababu ya nauli na usumbufu, mtu anaacha hata kama alikuwa na haki zake. Naunga mkono hoja. Tena kufanya mambo yawe mabaya zaidi mahabusu wa Karatu wanawekwa mahabusu Arusha na kwa kuwa Mahakama ya Wilaya iko Mji wa Mbulu, Wilaya ya Mbulu ambayo ni kilometa zaidi ya 200 toka Arusha, je, ni lini sasa Serikali itajenga Mahakama ya Wilaya Karatu na je, wakati ujenzi huo unapangwa ni kwa nini Serikali isipange/kutunga fungu kumwezesha Hakimu wa Mbulu kusikiliza kesi husika Karatu kuondoa usumbufu mkubwa unaowapata watuhumiwa kwa sasa? Katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri ukurasa wa 20 ameeleza sera ya Mahakama. Wizara yangu itakamilisha maandalizi ya Sera ya Taifa ya Sekta ya Sheria katika mwaka huu wa fedha na rasimu ya kwanza ya Sera hiyo imekamilika. Waheshimiwa Wabunge, jambo la msingi la kuzingatia katika Programu hii ni kwamba chini ya mfuko wa pamoja, utekelezaji wa majukumu unategemea sana michango ya pamoja kati ya Serikali, Wafadhili wetu na Wananchi. Pili, tuna Mradi wa MKUMBITA, ambao utaboresha uendeshaji wa mashauri ya biashara, tunategemea programu hii itaboresha maeneo mengi ya Sekta ya Sheria. Mahakimu hao wanapokea rushwa lakini kupita kwa watu wengine. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukisikiliza wananchi wengi kama kuna malalamiko yoyote kwa Wizara hii, hayatakuwa sana juu ya sheria na majengo ya Mahakama zetu. Wakamaliza kazi na taarifa hiyo iliwasilishwa katika Bunge na Hansard ninayo hii iliwasilishwa siku ya tarehe 11 Februari, 2005 na iliwasilishwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba na Sheria, Mheshimiwa Athumani Janguo. Malengo hayo yamezingatia utekelezaji wa malengo ya Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini Tanzania (MKUKUTA). Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2006/2007, Wizara itaendelea kutekeleza majukumu yake ya Kikatiba kwa kuzingatia mpango na malengo iliyojiwekea ambayo ndiyo msingi wa makadirio ya bajeti yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hali hiyo hapo juu isipodhibitiwa itasababisha kuendelea kuwanyima watu haki yao ya msingi, itakuwa ni kuwachelewesha watu haki yao na wote tunajua kwamba haki iliyocheleweshwa ni sawa na haki iliyonyimwa (justice delayed is equals to justice denied), naomba sana hili lirekebishwe. Kama kweli danadana itakuwa ni hii katika Jimbo la Igalula, labda tulikosea kuweka Jimbo la Igalula kuwa ni Jimbo na Makao Makuu yake. Kazi ambayo itafanywa kwa majaribio baada ya kukamilishwa upembuzi yakinifu wa kitaalamu utakaofanywa katika mwaka huu wa fedha. Mbunge fulani aliuliza kuhusu hili, jibu lake ni hili basi. Aidha, Wizara yangu inakusudia kuwapeleka watumishi wa kada zote kwenye mafunzo ya muda mfupi na mrefu katika taaluma zao na ujuzi maalumu unaohitajika hususan kuwasomesha Mahakimu 6 na Mawakili 10 katika viwango vya Shahada ya Uzamili, Mahakimu na watendaji 99 katika mafunzo ya Diploma ya Juu, Diploma na cheti, na watumishi wa Mahakama wa kada zilizosalia wapatao 234 katika mafunzo ya muda mfupi ya fani mbalimbali. Hata hivyo, muda wa Bunge jipya kuanza kutekeleza majukumu yake utatetegemea mazingira ya namna Bunge lilivyovunjwa. Sheria ya uandikishaji wa vizazi na vifo ipitiwe upya. Mheshimiwa Siraju J. Kaboyonga, yeye alizungumza kuhusu hali duni ya majengo na samani za mahakama. Mheshimiwa Mwenyekiti, nachangia machache kama ifuatavyo: Mheshimiwa Mwenyekiti, Jimbo langu lina wafugaji wengi na ndio wenye kuonewa sana. Marekebisho yamefanywa katika jengo la Mahakama ya Watoto Kisutu, Dar es Salaam; (j) Rasimu ya Sera ya Sekta ya Sheria imeandaliwa; na (k) Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora ilianzishwa mwaka 2003 ili kusimamia masuala ya kulinda haki za binadamu. Kwa sababu kwa misingi ya biashara, biashara inayofanywa na Tanzania inafanywa na nchi nyingine, sasa tukimwaga mchele mbele ya kuku wengi, itakuwaje? Hakuna hata moja ambayo imetiliwa maanani na kufanyiwa kazi kiufasaha. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini, nilikwenda mpaka Mahakama Kuu kumwona anayehusika na utawala wa Mahakimu wa Mwanzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kesi za jinai na madai naomba ziendeshwe vizuri, kusiwe na malalamiko ya wananchi. MWENYEKITI: Wewe umemaliza lakini mimi siliruhusu. Ninafahamu matatizo ya washitakiwa, matatizo ya Mahakimu na Watendaji wote, lakini kama kweli hatutendei haki Jimbo la Igalula, mimi naona kwamba sio vyema lile jengo liendelee kulindwa. Waheshimiwa Wabunge, walijua kwa nini kuna watumishi ambao siyo Wanasheria. Hili lakini linasababishwa na wale wazee wa Mahakama kutolipwa. Kinachompeleka pale, ana utitiri wa watoto wanne wamemsakama huko nyuma wamemfuata, mume keshamfukuza ndani ya nyumba, keshapigwa, keshang'olewa meno, katoka kwenye nyumba, hana pa kukaa, mume anaendelea kupeta ndani ya nyumba na anachukua mke mdogo anampeleka kwenye ile nyumba. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, yote hii ni kwa sababu hakuna chombo ambacho kinamsimamia huyu mama na kumwongoza na kumtafutia haki zake. Nawapongeza watendaji mbalimbali katika Wizara, nikianza na Bwana Vincent Kitubio Damian Lyimo kwa kuteuliwa kuwa Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Katibu Mkuu. Kwa hiyo, nachukua fursa hii sasa kumkabidhi rasmi shughuli inayoendelea. (Makofi) (Hapa Spika, Mheshimiwa Samuel J. Sitta - Alikalia Kiti) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, ahsanteni sana. Majaji wetu wengi sana wamekuwa wakijitahidi, lakini kwa sababu ukilinganisha idadi yao na vitendea kazi na kesi walizonazo, wamekuwa wakikumbwa na matatizo ya kuambiwa kwamba, wanakula rushwa, lakini kumbe sababu ni mazingira wanamofanyia kazi na uchache wao, ndiyo unapelekea kwamba wanaonekana kwamba hawatendi kazi zao kama inavyostahili. Hata hivyo, Serikali inalitambua hilo na ndio maana kila mwaka, imekuwa ikiipa kipaumbele Wizara kwa kuongeza fungu la bajeti kama tulivyoonesha katika jendwali namba moja la hotuba yangu na asubuhi nilieleza. Sasa naomba kuchangia katika maoni yaliyotolewa na Wabunge kwa ujumla, kwani kama nilivyosema, Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Naibu Waziri wa Katiba na Sheria, wamejitahidi sana kugusia hoja ya kila Mbunge kwa kutaja majina. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo lingine ni mapungufu ya baadhi ya vifungu vya Sheria ya Tume ya mwaka 2001. Wazee wa Baraza kazi wanayofanya ni nzuri na muhimu sana kuwasaidia Mahakimu wetu. Lakini hatua mbalimbali zilichokuliwa nafikiri zitaweza kupunguza baadhi ya kero, kwa mfano Wakurugenzi wote wameshaandikiwa barua kwamba wahakikishe kwamba hakuna malimbikizo ya aina yoyote, na baadhi ya wakurugenzi wameshachukuliwa hatua kama mnavyoona. Mheshimiwa Mwenyekiti, matatizo ya walimu wakiwemo watumishi wengine ni ya kiutendaji na Serikali inaendelea kuyashughulikia kama nilivyoeleza hapo juu. Mheshimiwa Spika, Tume ya Haki za Binadamu ina haki za kisheria na haki nyinginezo. Kama mtu umeanzia kesi yake kwenye Mahakama ya Mwanzo kama hukuridhika na hukumu iliyotolewa na Hakimu Mahakama ya Mwanzo, unaweza kuomba rufaa kwenda kwenye Mahakama ya Wilaya na kama hukuridhika na Mahakama ya Wilaya unaweza kuomba rufaa kwenda Mahakama Kuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu hati za vizazi na vifo, tusiwanyime haki wananchi wetu kwa kutoandaa sisi wenyewe utaratibu mzuri wa hati za kuzaliwa kwa wananchi ni mojawapo ya kuwanyima haki zao na hasa husababisha mapenyo ya rushwa na ambayo Mheshimiwa Waziri atangazie wananchi kuwa wanapokwenda kwa sasa hivi kuomba hati hizo kisheria kinahitajika nini? Kuhusu hali ya majengo na samani za Mahakama. Wananchi wana matatizo yao ya kila siku haya. Lakini wanaofanya tendo hili la ukeketaji ni akina bibi kizee, akinamama waliochoka na wengi wao sasa hivi wako magereza. Mwanamke yeyote ni kikaango, hakichagui mboga na ndiyo maana methali ikasema kitanda hakizai haramu. Katika shughuli zangu mkoani Mtwara, nimekuwa nikijihusisha na kuboresha hali za watoto walioko katika mazingira magumu. Kwa nini tusianze hapa tulipo? Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunisikiliza, kwa kweli sitakuwa na raha na Jimbo langu kama hali hii itaendelea. Aidha, kesi hizo zinahusu vijiji na taasisi za umma. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo yangu hayo, sasa narudia tena kutoa shukrani zangu za dhati, kwa wale wote waliotoa hoja na wale ambao wamepigia makofi. Mheshimiwa Spika, naamini kwamba, kama kuna Mkataba wowote ambao una utata, Bunge lako Tukufu likitaka kuupitia, sidhani katika madhumuni ya kuhoji kama Executive itakataa, lakini kuna utaratibu ambao utafuatwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, namwomba Mheshimiwa Mntangi baada ya kipindi hiki Ofisini nimwonyeshe ile Management Plan na kiasi ambacho wananchi watauziwa kwa sababu ipo katika awamu mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, hawa wakipatiwa malipo kwa kiasi fulani rushwa itapungua. Mahakimu hawa ndiyo wanaokutana na wananchi siku hadi siku. Tunamshukuru kwa ushauri wake huu. Tafadhali naomba kufahamu Mahakama hii ambayo ina jengo ni lini sasa itapata Hakimu ili ili ianze. Sasa je, kifungu hiki ni pamoja na Wilaya ya Ruangwa ambayo ilianza siku moja na Wilaya ya Tandahimba? Mfano mtu ana shamba lake zaidi ya miaka 40, lakini wanapokuja watu ambao wanapima viwanja huchukua kupima shamba lote na huenda likatoa viwanja nane au kumi, lakini mwenye shamba hupewa kiwanja kimoja na analipwa shilingi 300,000/=. Halafu kiwanja hicho hicho anauziwa shilingi 360,000. Wizara itafanyia utafiti na kufanyia kazi kwa kushirikiana na wadau ikiwa ni pamoja na Mheshimiwa Mbunge. Mheshimiwa Mwenyekiti, labour office naomba Serikali ifanye kila linalowezekana ili labour office tupate Bukombe. Itakuwa mna-breach ule Mkataba wenyewe. Juhudi za kupunguza umaskini hutegemea sana amani, utulivu na uhakika wa usalama wa maisha na mali za wananchi. Jengo liko pamoja na makumbusho yanayotembelewa na watalii ambao utashangaa kuliona jengo hilo la Mahakama likiwa kama gofu. Katika miaka miwili iliyiopita, Wizara imefanikiwa kuajiri Mawakili wa Serikali wapya 48. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyoeleza hapo mwanzo, miongoni mwa majukumu ya Wizara hii ni pamoja na kutoa ushauri wa kisheria na kushiriki katika majadiliano ya mikataba inayohusu Serikali. Ukizingatia Hakimu huyu hata usafiri hana. Mheshimiwa Mwenyekiti, naamini kuwa Kamati hizi zitakapoanzishwa zitatumika na Mahakama kutafuta ukweli, basi tatizo la kukosekana ushahidi litapungua au kutoweka kabisa na haki itatendeka ipasavyo si tu katika mirathi, bali hata katika matatizo mengine. Walemavu wanadiriki kupewa majina yasiyo yao, wakongwe huuliwa bure kimila. MHE. MKIWA ADAM KIMWANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuchangia hotuba ya Wizara hii, kwanza napenda kuchangia eneo la Mahakama. Huo ndio ufafanuzi wangu, nadhani ni kazi ya kawaida. Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla sijamaliza, Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali itoe ufafanuzi juu ya haya yafuatayo: (a) Bunge lako Tukufu lielezwe maendeleo ya mikakati mbalimbali iliyoko katika Wizara hasa juu Legal Reform Sector. (b) Sheria Na.4 ya mwaka 1998 ifanyiwe marekebisho katika kifungu cha 21(2) kinacho husu ukeketaji wa mwanamke. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini nitoe tahadhari, hawa Mahakimu tunaowasema hivi kuwaondoa na kuwahamisha kuwapeleka mahali pengine ni kuhamisha pia mzigo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati ilipotembelea Ofisi ya Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali, ilionyeshwa mtandao uliobuniwa na Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali na Mwanasheria Mkuu wa Serikali wenye lengo la kuharakisha uchapishaji wa miswada ya sheria. Kati ya migogoro hiyo, 476 imemalizika na 787 inaendelea kushughulikiwa. Sasa Serikali iangalie sheria upya kwa mwanamke. Mengi yamesemwa kuhusiana kuchelewa kwa kesi Mahakamani, Waheshimiwa Majaji, Waheshimiwa Mahakimu wamekuwa wakilaumiwa sana kwamba wanachelewesha kesi pale Mahakamani. Mheshimiwa Spika, kila nchi ina utaratibu wake kuhusu muda wa Makamishna wake, kulingana na mazingira yanayohusika. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora mbali ya kusikia mafanikio yaliyopatikana, pia Kamati ilisikia matatizo kadhaa yanayoikabili Tume hiyo. Mimi pamoja na wale wote wanaohusika, tutalishughulikia na wakati muafaka ukifika, tutalileta hapa. MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kunipa nafasi ili na mimi nitoe mchango wangu kidogo kwenye hoja hii ya Waziri wa Katiba na Sheria. Je, suala hili Serikali haioni kwamba huu ni mwanya mkubwa wa rushwa? WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Mheshimiwa Mwenyekiti, swali hilo tunalipokea tutalifanyia kazi na tutamjibu kwa maandishi. Hii issue ya usiri, Procurement Act yenyewe inasema, chochote Serikali itakachoingia lazima kiwe open tender. Utaratibu huu unanyima haki ya msingi kwa wale ambao hawawezi kuwa na uwezo wa kulipa ada. Mawakili wa Serikali 6 watapata mafunzo ya muda mrefu yaani shahada za uzamili katika sheria na Mawakili 50 watapata mafunzo ya muda mfupi katika taaluma ya sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho nazidi kuwapongeza na naunga mkono hoja mkono kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mahakama inasikiliza kesi kulingana na utaratibu wa kisheria uliopo. Mheshimiwa Mwenyekiti, wananchi wananipigia kelele kuwa niombe kibali cha kuazima huduma za Mahakama ya Wilaya Msumbiji kwa vile ni majirani zetu. Maamuzi hayo ni kama ifuatavyo: - (a) Kufuta vifungu vya Katiba vyenye masharti yanayoelekeza kwamba wagombea wa Kiti cha Urais na Ubunge wawe wanachama na wawe wamependekezwa na Chama cha Siasa; (b) Kufuta vipengele katika Sheria ya Uchaguzi, vilivyokuwa vinaruhusu matumizi ya takrima katika kampeni za uchaguzi na (c) Kufuta kipengele katika Sheria ya Uchaguzi kilichokuwa kinaruhusu chaguzi ndogo kufanyika kwa baada ya miaka miwili. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa shukrani za dhati kwa nchi wahisani na Taasisi za Kimataifa ambazo zimeendelea kutoa misaada mbali mbali ya kuiendeleza Sekta ya Sheria nchini kama ifuatavyo: Serikali imekuwa ikinunua vitendea vya kisasa, zikiwemo kompyuta, kwa awamu kwa ajili ya mahakama mbalimbali. Kwa hiyo, tunafikiri kwamba kwa sasa hivi wakati haujafika wa kuihamisha Idara hiyo kuipeleka kwenye Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Pia Mheshimiwa William Kusila alitoa hoja ili kukabiliana na ongezeko la vitendo vya ubakaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimeeleza hapa katika majibu yangu kwamba Mfuko huu wa Taifa wa Pembejeo unatoa mikopo mbalimbali pamoja na ile ya pembejeo za kilimo, kununulia matrekta pamoja na ukarabati wa matrekta madogo na utaratibu wa upatikanaji wa wa mikopo hii ni kuomba kutitia kwenye Halmashauri zinazohusika na kwa hiyo ningemwomba tu Mheshimiwa Mbunge ashirikiane na Halmashauri yake ya Mafia na kushirikiana na Wizara yetu ya Kilimo,Chakula na Ushirika kuweza kuwela maombi na sisi tutakuwa tayari kuyashughulikia. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na shukrani na pongezi zangu kwa Wizara hii nina maoni yafuatayo: Mheshimiwa Mwenyekiti, nina mambo mawili madogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa usafiri pia haupo hivyo Mahakimu wanapanda mabasi, ma - land rover pamoja na washitakiwa na hivyo kuhatarisha usalama wa Mahakimu hao. Hivyo, naomba kutoa hoja kwamba, sasa Bunge lako Tukufu liyakubali Makadirio hayo. Napenda kuchukua fursa hii kuwapongeza majaji na mahakimu wanawake ambao kwa kupitia chama chao, wameendelea kuhamasisha masuala ya jinsia katika mahakama. Lakini nina mfano hai, mtu anatuhumiwa ameiba kwa mfano pale Nzega, kuna mtu ambaye alituhumiwa ameiba ambaye alikuwa Mhasibu wa Mahakama, alituhumiwa lakini Mahakama ikamtia hatiani ikamfunga miaka kumi mwaka 1998, aliiba fedha za mirathi ya wananchi. Aidha, jengo la Ofisi ya Makao Makuu ya Wizara ya Katiba na Sheria litajengwa kwa utaratibu huu. Kwa hiyo, kwa wale wote ambao wanafika katika Wizara na wakawa wanazungushwa au hawashughulikiwi kwa wakati, bado wanao viongozi, kuna viongozi katika Wizara hizo ambao wanaweza wakawaona na wakawaelezea matatizo yao ili waweze kushughulikiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba wale wote wenye Certificate wapelekwe masomoni na wasiendelee na kazi mpaka wapate Diploma, Advanced Diploma na Degree. Sheria hii inasema kwamba mtoto akiwa na miaka 14 anaweza kuolewa kwa ridhaa ya wazazi na mtoto huyo huyo akiwa na miaka 15 anaweze kuolewa kwa Sheria ya Mahakama. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na pongezi hizi, naiomba Serikali kupitia Wizara hii sasa ipeleke ofisi au Msajili wa Taasisi hii katika Halmashauri ya Wilaya ya Sengerema. Mwaka 2003, Idara zilizokuwa zinaongoza kwa kulalamikiwa ni Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa yaani Halmashauri za Jiji, Miji na Wilaya zikifuatiwa na Jeshi la Polisi, Mahakama, Elimu na Afya. Kwa misingi hiyo, Sera ya Mahakama inalenga kusogeza huduma za Mahakama karibu na wananchi inakusudia kutekeleza yafuatayo: (i) Kuwa na jengo la Mahakama Kuu katika kila Mkoa; (ii) Kujenga Mahakama ya Hakimu Mkazi katika kila Mkoa; (iii) Kuwa na jengo la Mahakama ya Wilaya katika kila Wilaya; na (iv) Ujenzi wa Mahakama ya Mwanzo kwa kila Tarafa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Nyami, Mbunge wa Nkasi, swali lake lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Kulingana na takwimu za TAKURU kwa kipindi cha miaka mitatu kuanzia mwaka 2003 hadi 2005, Hali ya Rushwa nchini inaonyesha kama ifuatavyo: Kwa kuelewa umuhimu wa Tume hii, Kamati inashauri kuwa Ripoti za Tume hii zifanyiwe kazi na kupelekwa Bungeni. Kwa kweli kuna baadhi ya Mahakimu wanapenda sana hupokea rushwa. Wizara ya Mambo ya Nje, Wizara ya Miundombinu, Wizara ya Fedha na Negotiator aliyekwenda kupatana manunuzi ya nyumba hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, shughuli za manunuzi ya nyumba katika Balozi zetu, huwa Wizara nilizozitaja zinahusika. Namwomba Waziri anipatie jibu. Hivi Wizara kwa hali hiyo niliyobainisha inaweza kusema kuwa haki sawa kwa wote na kwa wakati, ipo katika Idara ya Mahakama? Matokeo haya hutoa shida kubwa kwa Mahakimu na Majaji husababisha mrundikano wa mahabusu na wafungwa wanaosubiri kesi zao kusikilizwa na kupata maamuzi. Haiwezekani kesi inatajwa, inasikilizwa, mshitakiwa anaarifiwa mapema kuleta mashahidi, mtuhumiwa hasa anayepakaziwa kesi anajikuta yuko Mahakamani, kesi inatajwa, inasikilizwa kwa kutumia mashahidi wa mlalamikaji na baada ya siku moja hukumu inatolewa. Ni kweli tuna uhaba mkubwa wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, sasa hivi tunahitaji mahakimu zaidi ya 397 ili tukamilishe kila mahakama kuwa na hakimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nizungumzie Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna eneo lingine ambalo ni kero kubwa sana kwa wananchi, suala la kuandikisha vizazi, vifo, sio sana lakini vizazi sasa hivi ni kero kubwa sana. Hili la pili, siwezi kuliruhusu. Naambiwa kuleta Hakimu wa kutembea katika Mahakama mbali mbali, wanaogopa kumlipa night. Kama ndivyo hivyo, basi anayepatwa na tatizo hilo ahasiwe ili asiendelee. Zikiishakubaliana hivyo na ni watu ambao wanajua tuna majukumu ya kufanya, watapata fedha wakipanga majukumu yao jinsi wanavyoona wahudumie Taifa. Naomba kuwasilisha. Mashauri ya Katiba 18 yalifunguliwa na mashauri 2 yamemalizika na 1 liliondolewa Mahakamani. Lakini Idara ya Mahakama haiingii, wala hata kwenye ile Inter-ministerial hata wao hawana hata Katibu Mkuu. Ingawa Wizara yangu imejitahidi kutekeleza dira yetu na majukumu kwa nguvu zote, bado yapo mambo mengi ambayo hayajapata ufumbuzi wa uhakika. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukurasa wa 20 umezungumzia Mabaraza ya Kata kuwa kiungo muhimu kufikisha huduma ya haki vijijini. Kwa kuwa, Tume ya Waziri Mkuu Mstaafu iliyoongozwa na Mwenyekiti Mheshimiwa Omar Shaaban Kwaangw' ilibainisha baadhi ya kero kama vile mishahara midogo, ukosefu wa likizo, walimu kukosa vitambulisho vya Bima, walimu kutopewa posho ya kujikimu wanapokuwa wamesafiri kikazi na madai mengine. (a) Je, tangu Tume hiyo itoe taarifa yake ni kwa kiasi gani matatizo hayo yamepungua? (b) Je, ni lipi kubwa ambalo mpaka leo Serikali haijalitekeleza? Sambamba na hili, kuna hitaji la kuongeza idadi ya Makamishna ili kupunguza mzigo wa mashauri 65 ambayo kwa sasa yanafikia zaidi ya kesi 7,781. WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO) alijibu: Je, ni lini umeme utaanza kupelekwa Solwa kama Mheshimiwa Rais alivyoahidi? Ukienda katika kifungu cha 100 unakutana na mambo tofauti kabisa na yale yaliotajwa. Mnakifuata kifungu, sio kushika tu mshahara. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna Polisi nzuri kabisa inafanya kazi vizuri, lakini hawana usafiri. Tarafa zote tatu zina Mahakama zilizojengwa na wakoloni na yako katika hali mbaya, afadhali kidogo Mlolo na Maboga au Kifimzelo. Haki iko wapi? Mheshimiwa Mwenyekiti, nina maeneo machache ya kuchangia. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2006/07, Wizara itaendelea na jukumu la kuratibu utekelezaji wa Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria. Ni azma ya 22 Serikali kuona kuwa wawekezaji wa ndani nao wanaweza kuwekeza si katika sekta hii tu, bali pamoja na sekta nyinginezo. Baada ya matangazo hayo, tunaendelea. Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Serikali kuangalia upya suala la Wazee wa Baraza kulipwa posho kwa wakati na pia posho hiyo iweze kukidhi japo robo ya mahitaji yao. Ukurasa wa 33 Vote 40, suvote 2012 - District Courts na kipengele cha 6310 - Construction of District Court Buildings ambayoni shilingi 360,001,000. Kwa ujumla mradi utagharamia ujenzi wa Makao Makuu ya Wizara ya Katiba na Sheria; MHE. ABDULKARIM ESMAIL HASSAN SHAH: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante kwa kunipa nafasi hii kuuliza swali dogo la nyongeza. Kwa sababu wanapokaa muda mrefu unakuta Hakimu ameoa hapo hapo, anakuwa na mkwe, anakuwa na wajomba, mashangazi, mashemeji. Ni vyema sasa Serikali iwawekee sheria wenzetu hawa. MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru na ninaomba nimshukuru sana Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu mazuri aliyoyatoa. Kwa maana hiyo, haikuzungumzia Wabunge wote. Komu leo akifa hata siku moja mimi sitaruhusiwa kusimama kusema kwamba nadai haki, mirathi yangu. Lakini kwa yule ambaye ameenda nyumbani hadi chumbani usiku na akafanywa kitendo yule hata kama atalalamika kubakwa basi iwe adhabu nyingine kwani kaenda kwa hiari yake na ana akili timamu. Mheshimiwa Mwenyekiti, juu ya Sheria ya Parole ifanyiwe marekebisho ili kupanua wigo wa Parole na Sheria ya Huduma ya Jamii yaani Community Service Act irekebishwe. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu maswali mawili ya Mheshimiwa Paul Kimiti, Mbunge wa Sumbawanga Mjini, kama ifuatavyo: Hivi mimi nikikuta mtoto wa miaka 15 amekamatwa, niseme kabakwa au niseme ni mtu mzima hiari yake? Rushwa itaondoka ikiwa Mahakama zenyewe (kwa maana ya Majaji na Mahakimu) zitakiri kuwa rushwa inatawala sehemu kubwa ya maamuzi yake na wananchi wanajua hilo. Huyu ni mtu mmoja tunamtaka afanye kazi zote hizo! Waheshimiwa Wabunge wote, mnakaribishwa kusikiliza na kujionea wenyewe . (Makofi) Jingine nililotaka kusema ni kuhusu jioni kama nilivyosema mafungu yako mengi ili Waheshimiwa Wabunge msipate tatizo kwa muda huu wa kujiandaa hadi jioni, mafungu yetu yapo sita. Kwa kuwa hadi hivi sasa Tanzania bado haijaridhia Mkataba huu, Kamati inashauri kuwa Serikali ifuatilie na kuhakikisha kuwa Tanzania inaridhia mapema. MHE. WILSON M. MASILINGI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja na kumpongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na watumishi wote wa Wizara kwa kazi nzuri wanayoendelea kuifanya katika mazingira magumu ya kazi. Vifaa vitakavyopatiwa mikopo ni pamoja na plau, mikokoteni, ripa, majembe ya palizi na matuta. Uongozi wenu hauna mashaka. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri sana ya Naibu ningependa kujibu ifuatavyo, ni kweli uchaguzi wa mwaka jana kumekuwa na mabadiliko ya tarehe za kupiga kura, na ni kweli mwaka jana tumepata uzoefu tofauti kuliko tulivyoupata miaka mingine ya nyuma. Mheshimiwa Waziri naomba makarani hawa na utaratibu wa kazi zao watekeleze majukumu yao kupitia sauti ya Wizara. Vilevile wameongelea kupatiwa mafunzo Watumishi wa Idara ya Mahakama, hususan Mahakimu na Makarani. Mahakama za Mwanzo nchini zipewe uzito wa kipekee maana yake kwanza majengo ya Mahakama hizo yote yakarabatiwe na ikibidi yajengwe upya. Wapinzani vilevile walisema Mahakama imekuwa inachelewa kutoa nakala za hukumu kwa wakati. Naomba Waheshimiwa Wabunge, muendelee kutuunga mkono na kutupa 143 yale ambayo tumewaomba, muyaadhinishe katika bajeti hii ya Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria. Tunatarajia kwamba kutenganisha kazi za upelekezi na uendeshaji wa mashauri ya Jinai kutaiwezesha Polisi kujihusisha tu katika upelelezi wa makosa ya Jinai na hivyo kutumia muda wao kwa kazi hiyo na kuondoa malalamiko ya ucheleweshaji wa upelelezi wa jinai yanayokwamisha kumalizika kwa kesi haraka na kusababisha mlundikano wa mahabusu. Mashitaka mengi yahusuyo rushwa kwa mujibu wa sheria hii yanatakiwa kuidhinishwa na Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DPP), ambaye pia ana mamlaka ya kufuta shauri lolote yaani (enter nole proseque). Katika mwaka wa fedha 2006/2007, Tume inatarajia kusomesha watumishi katika maeneo ya makosa ya jinai kwa kutumia mtandao wa kompyuta (e-Crime) na Usimamizi wa fedha na uongozi . 49 Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2006/2007, Wizara yangu imelenga kuendelea na uboreshaji na uimarishaji wa vyombo vya utoaji haki nchini. Pia, kuwasambazia sheria zinazofaa kutumika ili kutoa maamuzi yaliyo ya haki na kupunguza idadi ya kesi za rufaa katika Mahakama za juu zinazoleta msongamano wa kesi. Tunatarajia kuziwasilisha taarifa hizo Bungeni hivi karibuni Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu uchunguzi wa malalamiko yanayohusu uvunjwaji wa haki za binadamu, Wizara yangu kupitia Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora imetembelea vijiji na Taasisi mbalimbali katika Wilaya 38 Tanzania Bara ili kuwaelimisha wananchi na watendaji kuhusu haki za msingi za binadamu, misingi ya utawala bora na uzingatiaji wake. Mahakama za Mwanzo kuna matatizo sana, kwanza vitendea kazi hawana hasa karatasi kwa ajili ya kuandikia mwenendo wa kesi. Nimeona katika orodha katika jedwali Na.3, Wilaya ya Lushoto ni mojawapo. Serikali inapaswa itatue tatizo hili kwani kuwaweka watu rumande kwa dhana, halafu ukachelewa kusikiliza kesi ni kwenda kinyume cha haki za binadamu. Ninasema hili kwa sababu moja ya sababu kubwa kabisa ya malalamiko ya watu wetu ni sheria zilizoko ambazo hazikidhi tena hadhi ya wakati huu wa leo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Fedha, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Raynald A. Mrope, Mbunge wa Masasi, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na umuhimu wa mawasiliano, siyo busara kufuta kabisa Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT) inayotozwa kwa simu za mkononi zinapoingizwa nchini na kisha kuomba fedha kutoka kwa wahisani kwa ajili ya kuendesha mipango yetu ya Serikali. MHE. PHILIP S. MARMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, jedwali namba tano, kesi za migogoro ya ardhi siyo sahihi. Tuna hizo sheria ambazo zimewekwa pamoja, sasa kama kuna makosa ya typing au kuna makosa madogo madogo, hilo tutalifanyia kazi. Walisema kwamba, kuna makosa mengi, lakini mimi nasema tumepiga hatua. Ukishasema mtu aingia Mkataba na Serikali ya Tanzania, tayari ni Public si Private. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimeona wana mpango mzuri sana wa kuboresha na kujenga majengo ya Mahakama za kila Tarafa. Vyovyote vile itakavyokuwa, suala la kubambikizwa kesi, siyo jambo zuri, naomba nitoe rai kwa Waheshimiwa Wabunge, wasingojee vikao hivi vya Bajeti au vya Bunge, bali wajaribu kupeleka malalamiko hayo panapohusika na katika Wizara yetu ili tuone namna ya kurekebisha hali hii ya kubambikizwa kesi wananchi wetu na siyo wafugaji tu, hata wale wengine ambao wanabambikizwa kesi. Kwa hiyo, uhaba huo upo, lakini hatua zinachukuliwa na Serikali kutatua tatizo hili la uhaba wa mahakimu, tunawasomesha katika vyuo vyetu mbalimbali ili tuweze kuwagawa katika hizo sehemu ambazo zina uhaba. Taarifa kamili ya migogoro ya ardhi iliyofunguliwa na kushughulikiwa na Mahakama imeonyeshwa kikamilifu. (Makofi) 36 Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Mahakama za Hakimu Mkazi na Mahakama za Wilaya pia ufanisi umeongezeka katika utendaji wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukijua hiyo percent, basi mwaka ujao hakuna haja ya kwenda kwingine, tunatumia percent hiyo hiyo kupata kiasi cha kuweza kupangia kazi katika vyombo hivyo. Mchanganuo wa makusanyo ni kama ifutavyo: Haki iko wapi? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba tunachokizungumza na tunachokisoma kwenye huu msahafu watanisamehe, kwa sababu Katiba ya Nchi ndiyo inayotuongoza tuendane na jinsi Katiba inavyozungumza, tusiende kinyume na Katiba inavyozungumza, halafu tukatafuta vipengele vya kusema, maana mtu anakwenda kinyume halafu anatafuta uchochoro wa kupenya ili isije ikawa kwamba amekwenda kinyume. Kwa hiyo, nashukuru sana maeneo yale ambayo yalikuwa na Sungusungu. Hizo fedha za mirathi hazijalipwa mpaka leo, eti mpaka aje arudi kutoka kifungoni ndiyo yale yale ambayo yanatoka hata kwa hawa wanaobaka anafungwa kwanza, ndiyo aje kutoa adhabu. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, sasa hili la mwisho inaonekana umetoa maoni. Mheshimiwa Mwenyekiti, binafsi nampongeza Waziri wa Katiba na Sheria kwa maamuzi yake ya kutembelea Magereza na kujionea mwenyewe hali halisi na hatimaye kutoa mwongozo juu ya majukumu ya utoaji haki. Serikali inashukuru ushauri huu na tunamwahidi hali yetu ya kifedha itakapokuwa nzuri, tutaendelea kufanya ajira hizo na kujenga mahakama hizo. Kati ya sehemu zilizo na kazi ngumu ni Mahakama za Tanzania. Tukishaweka mazingira, tukawafundisha watu, tukapata watu waadilifu, Watendaji wetu waadilifu, Mahakimu, Majaji; sina hakika sana kule juu kama kuna malalamiko, lakini kule chini ni makubwa sana hasa kwenye Mahakama za Mwanzo. Utekelezaji wa jambo hili unaendelea kwa ufanisi katika maeneo mengi ya Mahakama zetu. Hivi ninaposema, wapo Sungusungu wamewekwa ndani kwa miaka mitano, mitatu mfululizo na bado hawajapelekwa Mahakamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hayo naiunga mkono hoja asilimia mia moja. Pia kwa sababu eneo la Kilindi ni kubwa kijiografia, ni muhimu na Kilindi ikapewa gari la kutumiwa na Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo, ukurasa wa 24 wahusika. Je, ni nani anafuatilia mlolongo wa kesi zote ambazo zimetoka muda mrefu. Nashukuru sana kwa kunipa nafasi hii ili niweze kuhitimisha hoja niliyoiwasilisha mbele ya Bunge lako Tukufu leo asubuhi. Sheria hii ilitungwa mwaka 1994. Mheshimiwa Mwenyekiti, vijiji alivyovitatja Mheshimiwa Mbunge vipo kwenye njia ya umeme iliyopimwa na Mkandarasi wa Kichina anayefanya kazi katika mradi wa maji wa Ihelele. Napongeza kwa hotuba nzuri na uendeshaji mzuri wa shughuli za Wizara. Sheria zirekebishwe za haki ya ndoa, ziletwe hapa tuzipigie kelele, tuzizungumze hizi sheria zipite ili mwanamke awe na haki kwenye desturi zake, awe na haki kwenye mali anayochuma na mumewe, awe na haki ya kurithi, awe na haki ya kusema na pia asiozeshwe kwa nguvu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kulitokea kesi juzi, msichana alipigwa mpaka akafa kisa, kwa nini kakataa kuolewa? Mheshimiwa Mwenyekiti, hayo niliyoeleza hapo juu hayanipi motisha kuunga hoja mkono. Utaratibu unakamilishwa kununua mengine 31. Inawezekana ni tatizo la nchi nzima, hata mahali anapokaa Hakimu ukienda utamhurumia. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu uimarishaji wa Ofisi ya Kabidhi wasii Mkuu, shughuli za usajili wa vizazi, vifo, ndoa na talaka, udhamini na ufilisi zimeendelea kufanyika. Huyu ni ambaye anatambuliwa. Mingi ya michango hiyo imekuwa yenye kuiunga mkono hotuba yangu, niwezalo ni kuwashukuru sana nyote, ambao mmeunga mkono hoja ya Wizara yangu na nina hakika katika manufaa ya kuleta haki zaidi ndani ya nchi, hakutakuwa na mtafaruku zaidi na mtanipitishia fedha ambazo nimepangiwa na Serikali ili tuongeze haki ndani ya nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nianze kwa kuwatambua Wabunge wote waliochangia. Kwa hiyo, hiyo ni post-mortem. Lengo la mpango huu ni kuviondolea vyombo vya upelelezi vya polisi na asasi nyingine jukumu la uendeshaji wa mashtaka. Kuna riski kwa sababu Mahakama hazipo. Lakini ninachoweza kusema ni kwamba, kila wakati Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, itakapoleta ushauri wake, tutajitahidi kuufanyia kazi ushauri ambao unaletwa. Mwanasheria anakimbia na koti lake barabarani kama analovaa Mheshimiwa Spika, hana usafiri. Nalisema hili kwa sababu migogoro ya ardhi iliyopo, mingi imechangiwa na ufahamu mdogo wa wananchi kuhusu mambo ya kuzingatia kabla ya kumilikishwa ardhi. Sasa litachukua muda gani ili Watanzania hasa wale ambao wanatakiwa wafaidike na kuwa na huduma ya Chifu Kadhi, wapate huduma hiyo? Uchunguzi huo utasaidia kubaini utendaji kazi wa Hakimu wa Wilaya na Hakimu wa Mamlaka ya Mwanzo. Pale ambapo tutafikia mahali ambapo sasa tutafikiri kwamba, linaweza kuja hapa Bungeni, hatutasita kufanya hivyo, lakini kila jambo zuri Waheshimiwa Wabunge, linahitaji kufanyiwa kazi na linahitaji subira, ninaomba subira yenu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu Sheria 40 za Tume ya Nyalali na ambazo zimepitiwa na Tume ya Kurekebisha Sheria na mapendekezo yote yamefanyiwa kazi na kuletwa Serikalini. Hivi kutafuta faili si kazi ya makarani? Mheshimiwa Mwenyekiti, kule Rufiji tumeipokea hotuba ya Mheshimiwa Waziri kwa matumaini makubwa sana. Naomba Serikali inipe jibu, nitahoji wakati wa vifungu maana hili ni moja ya mambo yanayonisumbua sana. Majukumu ya Wizara yangu yanalenga katika kutekeleza matakwa ya Katiba, Dira ya Taifa ya 2025 ya Wizara na Ilani za Uchaguzi. Nawapongeza wananchi wa Msangano kwa moyo wao, mahakama hiyo, itaingizwa kwenye mpango endelevu wa ujenzi na ukarabati wa majengo ya Mahakama za Mwanzo ili iweze kukamilika. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kuipelekea kazi ya kuchambua Bajeti ya Wizara hii, Kamati yangu ilikutana Dar es Salaam tarehe 30 Mei, 2006, kutekeleza kazi hii na kupokea maelezo ya Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Katiba na Sheria yaliyowasilishwa na Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, (Mb.), Waziri wa Katiba na Sheria. Taarifa kamili ya kesi zilizoshughulikiwa zimeonyeshwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Uendeshaji wa Kesi za Madai. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu sheria ya ardhi. Aidha kila mtumishi atakapohamishwa ni sharti alipwe haki zake za uhamisho.  Vilevile Serikali imewachukulia hatua za kinidhamu kwa Wakurugenzi na Maafisa Elimu waliobainika kutumia vibaya fedha zilizotengwa kwa ajili ya Elimu. Hivi, katika miaka yote hiyo, Serikali, Wizara ya Sheria na Katiba haioni kwamba waathirika wakuu ni akinamama? Wanaandika pages nyingi sana na wakati mwingine kwenda kurejea inakuwa kazi kubwa na mkono unachoka. Nauliza hiyo kwa sababu wakati mwingine inamchukua hakimu muda wa zaidi ya mwaka mmoja kumaliza kesi za aina hiyo. Waziri atueleze ni lini basi Idara hii itaziweka katika mfumo uliokubalika wa sasa? Kama kweli hawa watu wana hatia, wangepelekwa Mahakamani, lakini kwa sababu ushahidi haupo, hawapelekwi Mahakamani. Wilaya ya Rufiji ina Hakimu nafikiri anaitwa Bwana Muhidin Matitu. Lugha inayotumika katika kuendesha kesi katika Mahakama zetu za Wilaya na Mkoa ni Kiingereza. Ideas when well investeda can alter the destury of a nation," mwisho wa kunukuu. La pili bado siliruhusu. Serikali yetu imeridhia Mikataba mbalimbali ya kimataifa ambayo kati ya mambo mengine, Mikataba hii imeweka sharti la nchi wanachama kuwasilisha taarifa ya utekelezaji wa masharti yaliyowekwa katika Mikataba hiyo kwa kila baada ya muda ulioainishwa katika Mikataba hiyo. Zoezi hili ni la kudumu na litafanyika kwa awamu hadi Wizara, Idara zinazojitegemea na Taasisi zote za Serikali zitakapokuwa na mfumo bora wa utunzaji kumbukumbu na nyaraka. (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa Sheria ya Utumishi wa Umma Na. 8 ya 2002, kifungu cha 6(1)(b) kifungu kidogo (3) waajiri wamepewa mamlaka kamili ya kuajiri na kushughulikia masuala ya nidhamu kwa watumishi walio chini yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Wizara yangu inashughulikia masuala mtambuka kwa sekta zote za Serikali, hivyo muundo wake unasaidia utekelezaji wa majukumu ya Serikali nzima. MHE. PAUL P. KIMITI: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri nina maswali mawili ya nyongeza. Kwa vile hakuna mtu wanayemfahamu ili wapate dhamana. Waziri alipojibu hapa, akajibu kwamba, zipo Kamati za Wilaya za Mkoa, lakini leo ni miaka sita hizo Kamati zipo zimeshindwa na mimi nikaona mtu ambaye angeweza kusema ni Serikali, mwenyewe yuko hapa hapa. Mahakama za Hakimu Mkazi na Mahakama za Wilaya. Majukumu mengine ni ushauri wa kisheria kwa Serikali na taasisi zake, uandishi wa sheria, na kadhalika kazi ambazo zinasimamiwa na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Hivyo naomba Serikali itoe ufafanuzi kuhusu kuwatendea haki sungusungu walioko mahabusu kwa muda mrefu bila kujua hatma zao kwa kunijibu maswali yafuatayo: 124 (a) Je, Serikali inaweza kuunda Kamati ya kuchambua kusadikika kuwepo makosa ama kubainisha kutokuwapo hatia ili sungusungu waliokaa mahabusu kwa maudhui ya bado uchunguzi kwa muda mrefu unaendelea wapate haki ya kuwa huru.? (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, Pamekuwepo na jitihada za kupambana na kesi bandia kwa mujibu wa uelewa wa kijamii dhidi ya wafugaji wa ng'ombe, je, Serikali inaweza kuunda Tume ya kusukuma kasi ya kupatikana ukweli ili wafugaji waliotuhumiwa waelewe hatma zao? (c) Wahenga husema umoja ni nguvu. Sheria hii inampatia Mwanasheria Mkuu wa Serikali mamlaka ya kusimamia kwa ufanisi zaidi kazi za ushauri wa kisheria Serikalini. Aidha, vikundi 8 vyenye wakulima 210 vimefadhiliwa na mradi wa PADEP katika Wilaya ya Masasi na vimepatiwa zana za wanyamakazi zenye thamani ya shilingi milioni 16. 20 Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa 2006/2007, Serikali itaanza kutoa mikopo ya kununua zana zinazokokotwa na wanyamakazi kupitia Mfuko wa Taifa wa Pembajeo. Sambamba na hatua za kukabiliana na balaa hili, nashauri sheria yetu kuhusu adoption ilegezwe ili watoto wengi ambao ni yatima waweze kuwa adopted kwa wingi zaidi kuliko ilivyo hivi sasa. Naomba pia ieleweke kwamba Kata ya Itaka ni kubwa sana, ina idadi ya watu wanaokadiriwa kufikia 60,000. Hivi hali hii inaonesha kuna dalili za haki sawa kwa wote na kwa wakati? Pia napongeza utaratibu wa Kamati za Kusukuma kesi (Case Flow Management Committee). Serikali itaongeza kasi ya kuangalia Mikataba hiyo na hii iletwe kwa wakati muafaka katika Bunge lako kwa kuridhia na mimi nina hakika ili tuheshimike mbele ya ulimwengu ni budi tuweze kuleta Mikataba hiyo kuridhia ili na sisi tusiwe kisiwa ndani ya Ulimwengu huu. Labda inataka kuamua kuuza reli, inataka kuamua kuuza mashamba ya Wilaya nzima au inataka kuhamisha watu kwa sababu ya madini na vitu kama hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, naomba Serikali ifuatilie kwa makini matatizo ya Bukombe niliyoainisha hapo juu pamoja na kesi ambazo zimekaa muda mrefu bila majawabu. Inaniwia vigumu kuamini kama kweli Wizara inasimamia haki, kwa wakati ndio kabisa na kuwa na mashaka makubwa. Kama sio mwaka huu na kwa sababu amesimama, basi nitashirikiana na Mahakama kuona kwamba na Wilaya ya Ruangwa, inapata Mahakama, kwa sababu Wilaya zile mpya zinapewa kipaumbele. Karibu Mheshimiwa. Sasa ninaomba nitambue kwamba pengine kuna sababu ya kurejea Sheria hii ili kwanza, tuwape Mahakimu uhuru zaidi, kama kosa ni kubwa zaidi ya ile adhabu ya miaka 30 basi wawe na uhuru wa kutoa adhabu kubwa zaidi. Mheshimiwa Lucas L. Selelii, aliungumzia kuhusu mhasibu wa mahakama aliyeiba fedha za mirathi, Hazina imekwishatoa kibali cha kuandika fedha hizo kuwa ni upotevu. Mheshimiwa Spika, sasa naomba niende walikoongelea Mikataba ile ya kuridhia. Hoja zenyewe ni hizi zifuatazo: Kuna mifano mingi ambayo mnatoa kwa nchi fulani imefanya hivi na sisi tunafata kwa kuwa ina faida. Niliwahi kuwa Wakili wa Serikali, tatizo kubwa sana ambalo linawakumbuka watumishi wetu hawa kwa kweli Serikali imewasahau kwa muda mrefu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa vile Hakimu wa Wilaya anatoka Handeni, suala la kumfuata na kazi kuwa nyingi ni gharama sana, hivyo kesi huahirishwa kwa kukosa usafiri wa kumleta Hakimu huyo. Kwa mwaka huu wa fedha, ujenzi wa Mahakama Kuu Shinyanga, utaaza wakati ule wa Kagera unakamilika. (Makofi) Wameongelea vilevile uhaba wa Majaji na Mahakimu, unaosababisha kuchelewa kuamuliwa kwa kesi. Kwa hiyo, napendekeza kwa Mheshimiwa Waziri, katika wakati unaofaa na tusichelewe sana hili jambo lisiendelee kutupa shida, basi ifanyike semina angalau ya siku moja, watu watoe madukuduku yao . (Makofi) MHE. MANJU S. O. MSAMBYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Nampongeza Waziri na Naibu Waziri na watalaamu wake. Ni kweli kabisa kuna Sheria 28, ambazo zimefanyiwa marekebisho na marekebisho hayo yametokana na mapendekezo ya Tume ya Kurekebisha Sheria. NIL Matumizi ya Maendeleo (nje) shs. 233,000,000/= Jumla shs 1,090,138,000/= Fungu 90: Kama walivyosema wengine, hakuna wa kumtetea zaidi yetu sisi na Mheshimiwa Mwanasheria Mkuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naomba Katiba ibadilishwe japo watu wachache ndio wanaotaka vitumike vigezo vile vile vya white paper. Kweli kuna upungufu mkubwa wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, kama nilivyosema hapo mwanzo, mwaka huu wa fedha, tunakusudia kuajiri mahakimu 100 wa Mahakama za Mwanzo na Wilaya ya Mbozi ni moja ya Wilaya ambazo zitapatiwa Mahakimu. Wilaya ya Karagwe inayo Mahakama ya Wilaya ambayo iko pale Kayanga, jengo lake ni siku nyingi sana nadhani aliacha Mkoloni nadhani alikuwa Mwingereza au Mjerumani, tunaomba lifanyiwe ukarabati na liwekwe katika hadhi ambayo hata mtu anayekwenda kusikiliza kesi yake pale ataona kwamba anaingia kwenye chombo cha kutenda haki kwa haki kwa sababu ni mahali pa heshima. (Makofi) Sambamba na hilo tunazo Mahakama za Mwanzo nikianzia na Mahakama ya Kata ya Nyaishozi. Watumishi wa 103 ngazi ya PCM wanapata maslahi duni sana ukilinganisha na uzito na unyeti wa kazi zao na mchango wao katika jamii. Kumbuka mtu anaandika page 200, 300 ya hukumu, amejiinamia tu pale kwa mkono, kutokana na notice ambazo ameziandika Mahakamani. Zinawekwa kwenye makabati ya Waziri muda mrefu. Moja ya jukumu kubwa la Wizara hii ni kujenga utamaduni wa uwajibikaji na vita dhidi ya rushwa. Naipongeza sana Wizara kwamba imefikiria hili. Hili imechangiwa na Mheshimiwa Abdul Marombwa, Mbunge wa Kibiti. Mheshimiwa George Lubeleje anawaomba wakazi wa Ving'hawe, Mazai na Ilolo katika Mji wa Mpwapwa kuja kuona jinsi ambavyo timu ya Bunge ilivyo na uwezo mkubwa wa kucheza kandanda. (Makofi) Lakini vilevile tunawaomba wananchi wa Kongwa wafurike tarehe 5 Agosti, 2006 kuwaona Waheshimiwa Wabunge wanavyoweza kucheza mpira wa miguu. Sheria ya Mabaraza ya Kata ya mwaka 1985 na lile Tangazo la Serikali la Sheria za Mila za mwaka 1963. MHE. WILLIAM M. NGELEJA: Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote napenda kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria, Naibu wake pamoja na watendaji wa Wizara ya Katiba na Sheria kwa kutayarisha hotuba nzuri. Nampongeza pia Naibu Waziri na Katibu Mkuu wa Wizara hii ya Katiba na Sheria. Kwanza hata haki au sheria haiko hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunapendekeza juhudi hizi za ADR zifanywe pia katika maeneo mengine ili kuongeza nguvu katika kupunguza kesi na kero zitokanazo na ucheleweshwaji wa kesi hizo. Kwa hiyo, kwa ufafanuzi huo nadhani Waheshimiwa Mawaziri mmenielewa, hizi ndiyo taratibu mpya za ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. Hatua zilizochukuliwa ni pamoja na kufanya ziara katika magereza ili kusikiliza matatizo ya mahabusu na wafungwa na kuchukua hatua zinazostahili. Ziara hizo zimefanywa kwa kushirikisha kwa pamoja mawakili wa Serikali wafawidhi wa kila kanda, Mahakimu wakazi na Majaji wa Mahakama Kuu na wakuu wa upelelezi wa Mikoa wa Makosa ya Jinai. Mimi ndiyo wa kutoka ndani ya nyumba, lakini mwanamme anaruhusiwa kubaki ndani ya nyumba. Je, huyu ambaye ni mlinzi, ina maana tumlipe Serikali ya Kijiji? Mimi siamini kama lile litakuwa la wakati wote hapana, na kwa mwaka jana Waheshimiwa Wabunge ambao walikuwepo wakati ule waliona nini kilifanyika kwa upande wa Serikali, na mimi naamini kwa wale ambao walikuwa Wabunge, hawana malalamiko yoyote kwa hali tuliyofanya mwaka jana. Hatuna Hakimu wa Wilaya tangu Wilaya hii ianzishwe. Sasa, tunaanzia hapo, bilioni 80 ni asilimia ngapi ya mapato ya Serikali kwa sasa? Yapo mapendekezo mengi ambayo yamewahi kutolewa na Tume ya Haki za Binadamu, yakatekelezwa na Serikali. MHE. MOHAMED H. MISSANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, kwa kazi nzuri anayofanya tokea ateuliwe na Mheshimiwa Rais kuongoza Wizara nyeti. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa na ushauri kwamba, pengine tufike mahali tuzungumzie suala la asilimia ya mapato ya Serikali na pengine utaulizwa utaifikiaje hiyo? Taarifa nilizonazo na kule viwanja vya ndege nilikuwa natazama, anavyofanya kazi nimevutiwa sana na nadhani wote mmeridhika na kazi aliyoifanya. Suala hili nitalifuatilia, kwa sasa sina taarifa kamili na nitakuwa sitendi haki, kujibu mambo ambayo sina taarifa nayo. Kwa hiyo, kwa hakika itaendeleza mchakato huo kwa kasi na ninamshukuru sana Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, wakati ambapo alikuwa anapongezwa na Jumuiya ya Wanawake Tanzania, alisema na aliudhihirishia umma wa Watanzania, wakiwemo wanawake kwamba, Sheria hizi nilishawahi kuzifikisha kwenye Baraza la Mawaziri na mchakato wake utaongezewa kasi, ari na nguvu mpya. Mheshimiwa Spika, kuhusu kuhamasisha Serikali kuridhia Mikataba mbalimbali ya kinabinadamu, tutaendelea kufanya hivyo bila kusita. Pamoja na kwamba ni ndogo hata kupatikana kwake ni kwa taabu. Miti hiyo itauzwa kwa vikundi, vijiji au watu binafsi watakaoleta maombi yao kuonyesha nia ya kuuza hiyo mitiki. Wamepewa mwanya wa waiver of suit courts fees lakini hali halisi ni kuwa mfumo nzima ni mrefu (waiver) na wenye mzunguko (complicated). Mheshimiwa Mwenyekiti, Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, Tume hii ambayo ilianzishwa na Sheria ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora ya mwaka 2001 na kwa mujibu wa Ibara ya 131 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, iliwapatia Watanzania wengi matumaini makubwa sana kwamba ukiukwaji wa haki zao na masuala ya utawala bora yatapatiwa ufumbuzi kwa haraka na kwa umakini na hivyo haki zao zitalindwa na ukiukwaji utapungua ama kuondoka kabisa. Sasa ningependa katika majibu yake jioni nielezwe kama Kilindi iko kwenye mpango kulingana na sera hasa ukizingatia Wilaya inaelekea umri wa miaka minne na wananchi wanalazimika kusafiri kilometa 90 kwenda Handeni ambapo siyo tu ni usumbufu, bali gharama. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Mahakama ya Kadhi, nilijitahidi sana kutokutumia neno halitaki haraka, nilitumia neno subira. Ilikuwa ni hilo Mheshimiwa Mwenyekiti. Pamoja na kuwa ni chombo kinachotekeleza sheria pamoja na haki za binadamu, ongezeko la mjao wa watuhumiwa na wafungwa magerezani kunatokana na ukosefu wa Mahakimu na Majaji. Kwa jumla mradi utagharamia ujenzi wa Makao Makuu ya Wizara ya Katiba na Sheria, Chuo cha Sheria (Law School); Jengo la Mahakama ya Rufaa Tanzania, Ujenzi wa Mahakama Kuu 13; ujenzi wa Mahakama za Hakimu Mkazi kwa Mikoa 12, ujenzi wa jengo moja au mawili ya Mahakama ya Wilaya kwa Wilaya zilizoainishwa. Hilo ndiyo tatizo kubwa. Kwa maana hiyo, ukifanya mahesabu sasa hivi Wabunge 75 wa Viti Maalum kwa nia ile ambayo tumeizungumzia na kwa nia ile tuliyemwona Waziri Mkuu haipo. MWENYEKITI WA KAMATI YA KATIBA, SHERIA NA UTAWALA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa Kanuni Na. 81(1), Kanuni za Bunge, Toleo la 2004, naomba kuwasilisha Taarifa ya Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala kuhusu Utekelezaji wa Wizara ya Katiba na Sheria kwa Mwaka wa Fedha 2005/2006 na Makadirio ya Matumizi kwa Mwaka wa Fedha wa 2006/2007 na kuliomba Bunge lako Tukufu liipokee na kuijadili. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, suala kuharakisha kesi ni la kisheria na si matakwa ya hakimu. Ukarabati wa jengo la iliyokuwa Hoteli ya Forodhani kwa ajili ya Mahakama ya Rufani umekwishakamilika. Kwa nini basi Mahakama au Serikali isingelipa baadaye ije imdai kwa sababu wenyewe ndiyo wanamfahamu, wao wanamfahamu kuliko wananchi wale ambao ni wajane, yatima hawamfahamu yule mtumishi wameliwa fedha. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwaachia na wengine, naomba niishie hapa, lakini ningefurahi kupata majibu kwenye Kamati ya matumizi ya Bunge. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kitengo cha uandikishaji wa vizazi na vifo ihamishiwe Idara ya Uhamiaji ili kudhibiti uhamiaji haramu. Waishi vipi kwa njia ya rushwa? Kila mmoja alikuwa anajua kweli tunaishi kwa ujamaa na kweli, Watanzania ni watu wa kujitegemea. Aidha, Mahakama ya Rufani imepanga kuongeza vikao vya Mahakama kutoka 9 hadi 17 kwa mwaka, vikao vya Mahakama Kuu kutoka 100 hadi 196 na kufanya vikao vya Mahakama kila siku kwenye Mahakama za Hakimu Mkazi, Mahakama za Wilaya na Mahakama za Mwanzo na kufanya vikao 4 vya Kamati za Kusukuma Kesi (Case Flow Management Committee) kwenye kila ngazi za Mahakama nchini; (c) Kuendeleza utaratibu wa kila Jaji na Hakimu kujipangia kalenda binafsi ya kusikiliza kesi (Individual Calendar) na kuhakikisha kwamba utaratibu huo hautumiki vibaya na kusababisha kero ya ucheleweshaji wa kesi tena; (d) Kuzipatia Mahakama vitendea kazi, ikiwa ni pamoja na vifaa vya ofisi kama karatasi za kuandikia, usafiri na majengo zaidi ya Mahakama. Aidha, mnamo tarehe 25/4/2006 Wizara imeweza kufanya kongamano la Majaji, Mawakili wa Serikali, Mawakili wa kujitegemea na Wanasheria mbalimbali kujadili mwenendo wa sheria za madai nchini. Akanithibitishia kwamba nitapata, akaniuliza Je, kuna Jengo? Mimi nitachangia mambo matatu tu. Lakini baadaye sikuendeleza hiyo hoja kwa sababu nilikuwa ninangoja kwenye Wizara hii ambayo inahusika moja kwa moja na Wanasheria na mikataba mbalimbali ambayo inafanywa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza Serikali kwa kuendelea kuongeza bajeti ya Wizara ya Katiba na Sheria. MHE. JUMA H. KILLIMBAH: Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza sana Waziri mwenye dhamana ya Katiba na Sheria, Mheshimia Dr. Mary Nagu, Naibu Waziri Mheshimiwa Mathias Chikawe na watendaji wote wa Wizara kwa kazi nzuri ya kuandaa bajeti ya mwaka 2006/2007. Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja yangu ya kwanza ni kusifu utendaji kazi wa Wizara hii. Vyombo hivi ni vyombo vikubwa sana katika Taifa letu. Katika maelezo hayo, Kamati ilijulishwa juu ya muundo wa Wizara ambao unahusisha Mahakama ya Tanzania ambayo ni muhimili mmojawapo wa dola, na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali yenye idara saba, tano kati ya hizo zikiwa za kitaaluma na mbili za huduma. Hili nimeliandika pia kwa maandishi, nimempelekea Waziri. Utaratibu huu unasaidia kutatua migogoro kabla ya kusikilizwa kwa ukamilifu na Mahakama na hivyo kupunguza mlundikano wa mashauri Mahakamani; (c) Zimeanzishwa Kamati za Maadili katika ngazi ya Mkoa na Wilaya kwa madhumuni ya kushughulikia malalamiko dhidi ya Mahakimu wa ngazi hizo. Wilaya ya Tandahimba ilianza pamoja na Wilaya ya Ruangwa, Mkoani Lindi. Mojawapo ya vyanzo vinavyosababisha hali ya mazingira magumu ni hali ya unyanyasaji wa wajane mara tu baada ya kuachwa na waume zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bunge linadhibitiwa na wananchi, maamuzi ya matokeo ya uchaguzi wanadhibitiwa na vyama vyao, na Bungeni, Mbunge pia anadhibitiwa na Kamati ya Bunge inayoshughulikia nidhamu za Wabunge, Serikali inadhibitiwa na wananchi. Wizara, kupitia Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora itaendelea kupokea, kuchunguza na kushughulikia malalamiko yanayohusu uvunjwaji wa Haki za Binadamu na ukiukwaji wa misingi ya Utawala Bora. Nashindwa kukubali hoja hii kwani Majaji wanaosikiliza kesi za uchaguzi wanatoka wapi? Ushauri wangu ni huu ufuatao: Mafunzo haya yalilenga kuwaandaa waratibu hao na kuwawezesha kuwajibika katika kutoa taarifa za utekelezaji wa kazi pamoja na matumizi ya fedha za mradi. Uamuzi huo umeanza kuonyesha mafanikio. Wizara pia itaendesha na kutoa mafunzo ya maadili na madhara ya vitendo vya rushwa kwa watumishi wote katika ofisi zote za Kanda na katika Mahakama. Utekelezaji wa Sera zote za Kiuchumi na Kijamii katika kuleta maendeleo ya nchi zinategemea Sekta ya Sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa cheti cha kuzaliwa ni haki kwa kila raia, naiomba Serikali kuweka mikakati madhubuti hasa vijijini kuhakikisha kuwa kila mtoto anayezaliwa anapata cheti cha kuzaliwa kwa kuwa vyeti vya kuzaliwa vinatolewa katika ngazi ya Wilaya, wananchi wengi wanaoishi vijijini hawana uwezo wa kufuatilia vyeti vya watoto wao Makao Makuu ya Wilaya.Wananchi wengi waliozaliwa vijijini wanahangaika sana kutafuta vyeti vya kuzaliwa kwa ajili ya kupata hati ya kusafiria na kadhalika. Mawakili wa Serikali, hawana nyumba, lakini wanaendesha kesi kubwa sana mnazosikia za mauaji, madawa ya kulevya pamoja na kesi nyingine nzito nzito. Hii sheria kwa kweli imepitwa na wakati kabisa, kwa sababu sheria hiyo mpaka leo inasema kumtunza mtoto ni Sh.100/=. Ukiitupa hapo chini Shilingi 100 hata huyo mtoto akipita haiokoti kwa sababu hata pipi hapati! MHE. JOHN M. SHIBUDA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutumia fursa hii kukushukuru kwa kunipatia fursa ya kuchangia kwa maandishi katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria kuhusu Matumizi ya Wizara ya Katiba na Sheria kwa mwaka 2006/2007. Sasa sijui hawa watu wanakuwa na sababu gani. Kazi hii ilifanywa na Mahakama za Mwanzo, Mahakama za Wilaya/Mahakama za Hakimu Wakazi, Mahakama ya Biashara, Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufani. Nakuahidi Mheshimiwa Zuleikha Yunus Haji, mimi binafsi nitalifuatilia lakini kama pia Waziri wa Katiba na Sheria, vilevile ndani ya Serikali nitajaribu kuona Wizara ambazo zinahusika ili walemavu waweze kutendewa haki wanayostahili. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuanzishwa kwa nafasi ya Kadhi Tanzania, Serikali iendelee kufanya utafiti wa kina kuhusu suala la kuwa na Kadhi ambaye atashughulikia kesi za Waislamu kwa mujibu wa taratibu ya dini yao bila kuvunja Katiba ya nchi. Nashauri Wizara ije na sheria ya kuanzishwa upelelezi na uendeshaji binafsi ili askari wetu waliostaafu waweze kupata ajira ya uhakika. Hilo ni la kwanza. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili, ni juu ya swali langu la nyongeza leo na linamhusu moja kwa moja Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mgawanyo wa madaraka baina ya mihimili mitatu ya dola imekuwa ikizingatiwa kwa muda wa miaka 40, dhana kwamba imetiwa mfukoni inaweza kuwa imetokana na wajibu alionao Waziri wa Kazi katika Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kuwasilisha Bajeti ya Bunge, Bungeni na Waziri wa Katiba na Sheria kwa upande wake kuwakilisha Bajeti kwa upande wa Mahakama. Aidha, Mahakama ya Rufani ya Tanzania, mwaka 2005/2006 imeweza kuendesha vikao 14, kama vile ilivyofanya mwaka 2004/2005. Tuondoe utaratibu huo kwa kuwawezesha wenzetu kwa kupata vifaa vya kisasa. Sasa tatizo hili tutalitatua vipi? Mahakama na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali vipewe kipaumbele kama afya, elimu, kilimo na ulinzi na usalama. Mheshimiwa Spika, ufafanuzi kuhusu suala la Legal Sector Reform, suala hili limezungumziwa kwa kirefu katika hotuba yangu. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala lingine ili kengele isije ikanigongea. Hii ni kinyume na ukweli kuwa haki ya mtu lazima ipatikane kwa wakati kwani ikumbukwe kuchelewesha haki ni kunyima haki, the justice delayed is justice denied. Pia mkataba wa uwekezaji nao pia uchunguzwe na mambo hayo yote yaletwe Bungeni na kujadiliwa na kupitishwa na Bunge lako Tukufu. Tutaboresha vitendea kazi ikiwemo vilevile na vyombo vya kisasa vya kuweza kurekodi uendeshaji wa kesi ili Hakimu asipate shida ya kuandika. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa Wabunge kufika muda wake iangaliwe upya. Hawaoni kwamba ni tatizo kubwa sana katika jamii? Naomba tutazame mishahara yao kwa kina kabisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, dira ya Wizara inaelekeza haki sawa kwa wote na kwa wakati. NAIBU WAZIRI WA KILIMO CHAKULA NA USHIRIKA(MHE. HEZEKIAH N. CHIBULUNJE): Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Shah Mbunge wa Mafia kama ifuatavyo. Kwa hiyo, haki zao, maslahi yao hakuna mtu wa kutetea. Kwa sasa ni Jaji Nyalali ni Marehemu. Kwa kuwa, moja kati ya majukumu ya Serikali ni katika kuboresha na kuendeleza maisha ya vijijini pamoja na kupeleka miundombinu mbalimbali ikiwemo umeme ili kurahisisha, kukuza kilimo na biashara, na kwa kuwa Mheshimiwa Rais wa Awamu ya Nne aliahidi kupeleka umeme kwa wananchi wa Jimbo hili: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mbulu ina tatizo la pekee ambapo Mahakimu (Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo na Wilaya na Polisi) huzichangamkia sana kesi za migogoro ya ardhi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Katiba yetu ya Jamhuri ya Muungano ina maneno inasema katika nchi ya Tanzania kama ilivyo nchi nyingine ambayo katiba ndio sheria mama, Katiba ya Tanzania inatoa uhuru wa kuabudu katika Ibara ya 19 (1) na (2), Ibara ya 19 inatamka kuwa kila mtu anastahili kuwa na uhuru wa mawazo, imani ya uchaguzi katika mambo ya dini pamoja na uhuru wa mtu kubadilisha dini au imani yake. Nataka nipate maelezo. Huyu Hakimu kama anaonekana anatangatanga kutafuta usafiri, basi anaweza akapatwa na matatizo ya kijamii au kisasi kwa wale waliowahukumu. Wanaobambikizwa kesi ni wengi sana, si wafugaji pekee, lakini kwa sababu mimi natoka kwenye jamii ya wafugaji, ninajua wafugaji wengi kwa sababu wamejielekeza zaidi kwenye ufugaji, wengi hawakwenda shule, lakini sasa wanakwenda shule na kwa hiyo, unaweza ukakuta kwamba wengi hawaelewi lugha ya Kiswahili na ikawa ni rahisi kueleweka kwamba wamebambikizwa kesi, kumbe wao wameshindwa kujieleza vizuri. Katika kutekeleza jukumu hili, Kamati ilielezwa kuwa katika kipindi kilichopita, Ofisi hii ilishiriki katika majadiliano ya kuanzishwa kwa Protokali ya Umoja wa Afrika ya Kusimamia Demokrasia, Uchaguzi na Utawala Bora, Majadiliano ya kuziunganisha Mahakama ya Afrika ya Haki za Binadamu na Mahakama ya Afrika ya Haki na kadhalika. Kambi ya Upinzani inataka ufafanuzi kuhusu haya yafutayo: Nina hakika jamii ikikubali hili, hatutakuwa na wabakaji na kwa sababu tumewafunga watu miaka 30, bado kesi zinaongezeka, nina hakika tunahitaji kazi kubwa zaidi katika eneo hilo. Miaka ya nyuma hii sheria ilikuwepo, lakini kiwango cha fidia ya mtoto au 78 mama mjamzito ilikuwa Shilingi 100 na amekiri katika taarifa yao wakati anawasilisha hapa tarehe 23 Juni. Lakini kesi zinafunguliwa kwa wingi sana kwa kweli Majaji wetu wanachoka wanahitaji waongezewe Majaji wengine. Yako maeneo ya IPTL, ukiangalia Mtibwa, ATC, Net Group Solution na ukiangalia hata mabenki. Aidha, Makao ya Wilaya hiyo ya Utete ambapo Hakimu huyo anaishi, kutokana na kesi zilizopo Kibiti, analazimika kutembelea Kibiti pia. Watumishi katika kada ya uchunguzi watahudhuria mafunzo kuhusu Haki za Binadamu na Utawala Bora na utekelezaji wa sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, majukumu ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora ni uhamasishaji wa Hifadhi ya Haki za Binadamu na Utawala Bora. Sheria hiyo ni ya Mazingira, Namba 20 ya mwaka 2004. Ibara ya 19 inasema bila ya kuathiri sheria zilizohusika na Jamhuri ya Muungano kazi ya kutangaza dini kufanywa ibada, kuenezwa dini, itakuwa ni huru na jambo la hiari ya mtu binafsi, ibara ya 19 kama ilivyo inatoa haki hiyo kwa kuweka mipaka. Vyombo vyetu vya utoaji haki vinajitahidi lakini havijafikia kiwango cha kuwa kimbilio la wote wanaotaka haki likiwa ndilo lengo kuu la Dira yetu. La pili, kwa kuwa taasisi ya Kimataifa inayoitwa Transparent International imeeleza wazi katika tovuti mbalimbali ya kwamba Tanzania inaoongoza katika rushwa kubwakubwa na hii inatokana na mikataba ambayo inakuwa ni ya siri na tenders zenyewe ambazo hazieleweki. Jumla ya shilingi milioni 46 zimetumika katika kuendeleza mpango wa matumizi ya wanyamakazi katika Mkoa hiyo ya Kusini. Mheshimiwa Mwenyekiti, nikianza, kuna Sheria ya Mirathi ya Kimila ya mwaka 1963. Mheshimiwa Mwenyekiti, huyu anaandika saa zote, akimaliza hayo, bado pia aandike na hukumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mawazo yangu kwanza Wizara ingekuwa imetenda haki sawa kwa Mikoa, Wilaya na Tarafa zote. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nihitimishe mchango wangu kwa kuuliza maswali kadhaa, hivi sasa jengo hili liko Bomani na Jengo la Kizamani na ni la kizamani kwa maana zote. La kwanza, kwa kuwa rushwa haiwezi kumalizika kwa kutegemea Serikali peke yake na kutegemea Sheria ambazo tunazitunga katika Bunge hili je isingekuwa vizuri kwa Serikali sasa kutumia madhahebu mbalimbali ya dini na kuyawezesha ili wafanya kazi hiyo sambamba na maamuzi yetu ya Serikali? Mheshimiwa Mwenyekiti, kuanzia mwaka wa fedha 2004/2005 Wizara ilianza kufanya maandalizi ya Mradi chini ya Programu ya Uwajibikaji, Uwazi na Uadilifu 33 Tanzania (Accountability, Transparency and Integrity Project) unaofadhiliwa na Benki Kuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nawapongeza Majaji wapya wa Mahakama ya Rufaa na watumishi wengine wote wapya. Mheshimiwa Spika, kuhusu maamuzi ya Tume kupata nguvu ya Kimahakama kuhusu kifungu 28(2)(3). NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA alijibu: Dini hairuhusu, mtoto ametokea, basi sheria imruhusu/ imlazimishe kumlea na sheria ya malezi itegemee sana kipato cha mzazi. Sheria ambayo imepitwa na wakati ni wakati sasa iletwe hapa Bungeni kama ulivyosema Mheshimiwa Waziri ilete haraka sana, ninaamini Bunge hili Tukufu litaipitisha haraka sana. Kwa kuwa, Wizara ya Kilimo imejitahidi sana kupeleka baadhi ya vituo vya ukodishaji wa matrekta katika Wilaya nilizozitaja je hivi sasa ina mpango gani wa kupeleka vituo kama hivyo katika baadhi ya Wilaya ambayo haijapeleka hususan Mafia ambayo imetengeka kijiografia na ambayo kwa kipindi kirefu haijapata miradi mingi zaidi ya ule mradi wa afya wa Mabusha na Matende? Kazi hii itafadhiliwa na Benki ya Dunia kupitia programu ya BEST chini ya mradi wa kuharakisha mashauri ya kibiashara yaani Commercial Disputes Resolution. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2006/2007, Wizara yangu imepanga kuboresha huduma za kisheria, kuimarisha usimamizi na uendeshaji wa mashauri nchini kwa lengo la kupunguza kero ya mlundikano wa mashauri Mahakamani. Ahsante. Hii inatoa chachu katika harakati za kupunguza kero na kuwapo maamuzi ya haki. MHE. FELIX N. KIJIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuchangia hotuba ya Wizara ya Katiba na Sheria katika vipengele vifuatavyo: Hii ni kutokana na ukweli kuwa ADR inatumika katika Mahakama chache sana na ni katika baadhi tu ya siku katika wiki. Wiki mbili zilizopita nilitembelea Gereza la Mbulu, idadi ya mahabusu na wafungwa walioko gerezani kutokana na mashauri ya ardhi ni zaidi ya 20. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na uzoefu tulioupata siku za nyuma yapo mambo ya msingi ya kufanya na hatua za kuchukua ili kuboresha ushiriki wetu katika majadiliano ya mikataba ya Serikali. Serikali naomba iliangalie suala hili na nijibiwe. Rushwa hudhulumu haki ya mtu na Mahakama zetu zimekithiri kwa rushwa hiyo kupelekea haki kutokutendeka. Ni vyema basi sasa Wizara iwapangie sheria wenzetu hawa. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo lililopo, ni kuwa sheria hii haitoi nguvu ya kutosha kwa TAKURU katika kupambana na rushwa. Kwa unasaba huu watumishi hawa wanapunguzwa morale zao katika kazi zao. Ni kwa nini huyo halipwi fidia? Kuhusu sheria za mitaa, katika mitaa au vitongoji kuna ma-WEO na ma-VEO, watu hawa ni watu ambao wengine huwa wanataka kuwa miungu watu. Lakini kwa kweli katika hili, kwa mtu anayependa kufuatilia kifungu cha 148 mpaka cha 169 nadhani cha CPA, kiko karibu wazi. Kwanini tuhuma hizo zisipelekwe Mahakamani badala ya kupelekwa TAKURU? Kama ni kweli kumetokea janga hilo huko Italy, Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali iwaeleze Watanzania majina ya wahusika kutoka katika Wizara zifuatazo: Lakini sasa hivi tuko .. MWENYEKITI: Idadi halisi Kikatiba ni 324. 168 MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: 324 Sawa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukosefu wa mahakama, naomba Serikali itujengee Mahakama kwani hata kiwanja tayari kipo, Serikali tunaiomba ichukue umuhimu. Kama hukuridhika na Mahakama Kuu unaweza kuomba rufaa tena kwenda kwenye Mahakama ya Rufaa. Tunaamini kuwa haki iliyocheleweshwa ni sawa tu na haki iliyonyimwa. Akitoka huko ni kifo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. Kila robo mwaka Ofisi zitakaguliwa. Jumla ya Wilaya 40 zitatembelewa na kuelimisha wananchi juu ya Haki za Binadamu na kutoa taarifa kuhusu utekelezaji wa mikataba mbalimbali ya Kimataifa juu ya Haki za Binadamu kwenye mamlaka zinazohusika. Kama utasema Jeshi la Mgambo, au utasema Jeshi la namna gani, lakini itambulike ili Sungusungu anapofanya ile kazi, angalau waweze kulipwa kifuta jasho. Aidha, utekelezaji wa majukumu hayo utazingatia Dira ya Wizara, Dira ya Taifa 2025 na Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi, chama kinachoongoza Serikali hivi sasa, kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Sera ya Sekta ya Sheria, Waheshimiwa Wabunge watakubaliana nami kuwa jukumu la utoaji haki nchini linapaswa kutekelezwa kwa misingi ya sera madhubuti. Mheshimiwa Mwenyekiti, ibara ya 19 (1) kama ilivyo haina mipaka. Nashukuru Serikali imerekebisha sheria mbalimbali za wastaafu waliochukua pesa zao kwa mkupuo ndani ya Serikali, lakini wapo ambao sheria haijawaona waliochukua kwa mkupuo katika Mashirika ya Umma. Waheshimiwa Wabunge watakumbuka ahadi iliyotolewa na Serikali kuhusu ukarabati mkubwa wa majengo ya Mahakama na kujenga mapya . (Makofi) Katika kutekeleza mpango huo, ukarabati wa majengo ya Mahakama umeendelea kwa kasi kubwa. Kwanza, napenda kumshukuru sana Mheshimiwa Job Y. Ndugai, Mbunge wa Kongwa. Tunaomba iwe wazi juu ya hili ili tuweze kutofautisha kati ya Serikali hii na ile ya Awamu ya Tatu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, lakini kwa umuhimu sana, namshukuru Mheshimiwa Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba na Sheria, Mheshimiwa George Lubeleje pamoja na Mheshimiwa Makamu Mwenyekiti Mheshimiwa Tatu Ntimizi, kwa kazi yao nzuri sana wanayoifanya katika kuiongoza Kamati hii. Majaji wengi hutumia siku za mwisho wa wiki kuungana na familia zao na hivyo husababisha kuondoka katika mazingira ya kazi. Hata mshindani wako kujua cost per unit au gharama ya kutengeneza bidhaa yenyewe tu, inatosha kukuondoa wewe kwenye soko. Sasa kama kitu kimekuwa ni open tender, tena tunavyoelekea kwenye hii globalization, tender zote hizi zinaweza kuwa hata kwenye internet, ili watu wote wajue kuwa huyu amesema hivi, huyu ameomba hiki, huyu ame-tender namna hii. Naomba watolewe, wako wengi Magerezani na kesi zao haziendi. (Makofi) Lakini lingine katika Sungusungu, ningeomba na yenyewe itambulike kama Jeshi. Leo kuna masikitiko makubwa kwenye kukiukwa haki za binadamu, mtu anakamatwa anawekwa ndani kwa muda hata miaka mitano mpaka zaidi mhusika huyo ndani ni mahabusu tu bado hajapata hukumu eti upelelezi unaendelea, yeye anaendelea kuteseka baadaye anaambiwa sasa anapewa hukumu juu ya kesi yake anapelekwa Chuo cha Mafunzo miaka mitano je, ile aliyokaa mahabusu yote ile haimo kwenye hesabu yake? MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, hebu keti kwanza. Kwa kuwa nilikuwa katika nafasi ile, haikuwa rahisi kuchangia huku. Wapinzani waliongea kuhusu kuongeza Kanda za Mahakama Kuu kutoka 11. Mheshimiwa Mwenyekiti, jengo la Mahakama ya Wilaya ya Karagwe, haliridhishi. Nampongeza pia Naibu, Mwanasheria Mkuu na wale wote waliomsaidia katika kufanikisha shughuli hizi. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala lingine linahusu Muswada wa Nationality kulikuwa na mchango hapa uliwasilishwa hapa Bungeni. Nampongeza Mwenyekiti wa Kamati na wajumbe wote na pia namshukuru Msemaji wa Kambi ya Upinzani kwa hotuba yake nzuri. Pia, Mkakati wa Kazi (Strategic Plan) wa Tume inaainisha mpango wa kazi wa miaka mitano. Je, kuna uzito gani kufuata taratibu za Zanzibar kwa sheria kama hiyo na kuileta hapa kwetu ili na sisi twende sambasamba? Mheshimiwa Mwenyekiti, nilifuatilia sababu za mjane kunyang'anywa nyumba ikaonekana kuwa chanzo ni pale ambapo marehemu katika kipindi cha uhai wake 106 alikuwa ameandikisha jina la mtoto wake wa kiume kama ndiye mmiliki wa mali zake hasa nyumba na kumbe jina la mtoto huyu hufanana na la babu yake (baba wa marehemu). Mheshimiwa Mwenyekiti, shughuli zote zinategemea sheria, taratibu za kisheria na utawala bora. Nitoe nafasi kwa wenzangu wengine waendelee kuchangia. Kenya, Uganda na Msumbiji zipo Mahakama za Kadhi, tatizo ni nini? Nina hakika tutakapoboresha vitendea kazi na watakapokuwa na maeneo mazuri ya kufanyia kazi na idadi yao kuongezeka, hata hayo mengine yanayosemwa yatafutika moja baada ya jingine. Katika Bajeti ya kila mwaka, Mahakama hutengewa fedha kwa ajili ya kutekeleza mpango huu kwa awamu. Kesi zilizobaki ni 24,557. Nataka nipate maelezo tu. Uhuru mkubwa waliopewa Idara ya Mahakama umesababisha watu wasiwe na sehemu ya kupeleka malalamiko yao ukiacha utaratibu wa Rufaa. Kwa wale ambao watakuwa hawapo watachukua nafasi katika wale ambao wameomba. Mnasalimiwa si tu kutoka Arusha, ni Oldonyo Sambu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni matumaini yangu mchango huu mdogo pengine utasaidia katika kupunguza yale matatizo ya mahakama zetu. Vinginevyo andaa utaratibu wa angalau Hakimu wa Wilaya awe anakuja kusikiliza kesi angalau mara moja tu kwa wiki, kwa kuanzia. Mwanamke anapokeketwa inamuathiri ki-saikolojia na pia kuna uwezekano mkubwa wa kupata magonjwa ya kuambukiza kama vile UKIMWI kwa sababu vyombo vinavyotumika katika ukeketaji sio salama. (c) Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali kueleza ni kwanini sheria zetu zinapelekwa Afrika ya Kusini kwenye Kampuni ya JUTA kuziweka 67 katika Juzuu. Semina hizo zilifanyika Dar es Salaam na Morogoro, kwa ajili ya kuwaelimisha watumishi wa Wizara juu ya madhara ya rushwa na jinsi ya kupambana nayo. MWENYEKITI: Umemwelewa Mheshimiwa Waziri? Ninachoweza kusema ni kwamba, nafikiri wanawake wote wanalindwa na sheria, lakini ni kweli wale walio chini ya umri wa miaka 18 ni watoto na watoto wanahitaji uangalizi wa kila mtu ikiwemo sheria. Hivi tukikaa hapa ndani tunafikiri kwamba wenzetu Waarabu walivyoweka sheria za kukamata mapanga Ijumaa wanafanya wazimu? Kwa kweli Mahakimu ni wachache. Sasa, Serikali isipochukua hatua kwa kilio hicho, Serikali isipofanya hata uchunguzi wake, kwa kweli wananchi wengi wanaumia. Uwasilishaji wa taarifa za namna hii haujafanyika katika kiwango cha kuridhisha hata katika mikataba mingine iliyoridhiwa, kama Mkataba wa Kimataifa wa Watoto wa 1989, Mkataba wa Kimataifa wa Haki za Kiraia na Kisiasa wa mwaka 1966 na mingineyo mingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunaomba Majaji wapewe nyenzo zote zitakazowawezesha kufanya kazi katika mazingira mazuri. Sheria hiyo haipo! Mheshimiwa Mwenyekiti, Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo wanakaa kituo kimoja kwa muda mrefu sana, hivi watafanyaje kazi? Hata hivyo nina maswali madogo mawili ya nyongeza. Zoezi hili la kujisafisha lianzie Mahakama ya Rufani na kushuka chini na lisitegemee ushahidi wa kiwango cha juu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Anna Lupembe, Mbunge wa Viti Maalum (CCM), napenda kutoa maelezo ya utangulizi kama ifuatavyo: Yaonekana Manyara hakuna kesi wakati Mbulu pekee yake ina mashauri zaidi ya mia moja katika hatua mbalimbali. Ili jukumu hili liweze kutekelezwa kikamilifu hapana budi huduma hii iwafikie wananchi wengi kuanzia vijijini. Utekelezaji wa mpango huu unalenga kuiwezesha ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka kutekeleza jukumu lake la msingi la kuendesha na kusimamia mashtaka yote nchini. Katika kutekeleza mpango wa Bajeti kwa kipindi cha Mwaka 2005/2006 Wizara yangu iliongozwa na Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria chini ya Mkakati wa Muda wa Kati 2005/2006 - 2007/2008 ambayo imezingatia Ilani ya Uchaguzi ya CCM wa Mwaka 2000 hadi 2005 pamoja na Dira ya Taifa ya Maendeleo kwa lengo la kudumisha umoja wa Kitaifa, amani na utulivu nchini Tanzania. Aidha, suala hili hivi sasa liko Mahakamani na mimi nafikiri hairuhusiwi kulizungumzia. Idadi ya malalamiko yaliyopokelewa Makao Makuu kutoka kwa watu binafsi, Idara na Taasisi mbalimbali bila kuzingatia mikoa yaliyotoka yalikuwa ni malalamiko 59. Lakini hili nina hakika kwamba Waziri wangu wa Katiba na Sheria atalizungumzia kwa kirefu zaidi . 141 Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kesi zinazowahusu watu waliowekwa mahabusu kuchukua muda mrefu, hili lilichangiwa na Mheshimiwa Diana Chilolo, Mbunge wa Singida, Viti Maalum, CCM na Mheshimiwa Mhonga Said Ruhwanya, CHADEMA, Viti Maalum Kigoma akichangia pia hotuba ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, inaeleweka Serikali iko mbioni kutatua tatizo hili ambalo linapelekea kuwa sugu. Naunga mkono hoja. Nafikiri Waheshimiwa Wabunge, hatutakubali madaraka yetu ya Bunge yachukuliwe na mtu mwingine, hatutakubali na tutalalamika. Pia alizungumzia vitendea kazi katika Mahakama za Mwanzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa nini kesi nyingi huchukua muda mrefu? Tunao mpango, Serikali kwa kupitia Mahakama ya Tanzania, imeanzisha mpango endelevu wa ujenzi na ukarabati wa majengo ya Mahakama za Mwanzo kwa awamu na ni azma ya Serikali kuwa, majengo yote ya Mahakama za Mwanzo yatajengwa au kukarabatiwa. Mimi nina pendekezo kwamba, kwa dhati kabisa, Wizara iangalie zile Mahakama za Mwanzo ambazo ziko jirani na Chuo cha Lushoto, ziwe ni za mfano wa Mahakama ya Mwanzo kwa maana ziboreshwe zaidi. Sheria nyingine zilizobaki ni zile ambazo zinaihusu Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Mimi naomba nifahamishwe kwa nini Wizara haikupanga ijenge kwa mara moja majengo ya Mahakama za Mkoa tu kwanza, hatua hiyo ikafuatwa na ujenzi wa Mahakama za Wilaya zote na hatua ya tatu ambayo ingefanywa kwa mwaka wa tatu ikajenga majengo ya Mahakama za Tarafa? Bumbuli, Soni na Vuga zinachangia Mahakimu wa Mwanzo pamoja na walioko Jimbo la Lushoto kwa maana hawapo katika mazingira yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, wananchi wanaoishi karibu na eneo la msitu huo wataendelea kupata ajira kutokana na shughuli za uvunaji, kushiriki katika uuzaji na uvujani katika eneo maalum litakalotengwa kwa ajili ya wananchi wa kawaida na wenye mitaji midogo na watayatumia matawi ya miti hiyo kama kuni. Wilaya hii ina tatizo kubwa la uhaba wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo jambo ambalo huwafanya wale waliopo kufanya kazi katika mazingira magumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, naunga mkono hoja hii na nawatakia bajeti yao ipitishwe sina migogoro. Serikali yetu haina uwezo wa kutoa motisha kwa watumishi wetu wengi wakiwemo watumishi wa kada hizi. Nampongeza pia Rais Mstaafu Mheshimiwa Benjamin William Mkapa kwa kuongeza nchi yetu na kuweka misingi imara kwa Serikali ya Awamu ya Nne. Baba yake si alisema aolewe! Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze na Mahakama. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu haki za wanawake, hapa ndipo pabaya zaidi hasa kesi hizo zinapowagusa wale wenye uwezo. Mambo yafuatayo yatatekelezwa: - 44 (a) Kutenganisha shughuli za upelelezi zinazopaswa kufanywa na Polisi na shughuli za uendeshaji wa mashauri ya jinai Mahakamani ambazo kwa mujibu wa sheria zinasimamiwa na kuendeshwa na Mkurugenzi wa Mashtaka. La pili, naelewa kabisa, kwa Kanuni za Bunge suala likiwa Mahakamani halitakiwi kujadiliwa kwenye chombo kingine chochote mpaka hukumu ya suala hilo iwe imetolewa au suala hilo liwe limeondolewa Mahakamani. Mzigo wa kazi katika Mahakama hizi pia ni mkubwa, kwani hadi kufikia mwezi Mei, 2006 kesi mpya 44,863 tayari zimefunguliwa ambapo kesi 47,552 zilifunguliwa katika mwaka mzima wa 2004/2005. Sheria hiyo imeanza kutumika mwezi Machi, mwaka 2006;(c)Limetolewa chapisho jipya la mwaka 2002 la Sheria za Tanzania likiwa na Marekebisho yote; (d) Limetolewa chapisho jipya la vitabu vya taarifa za keshi (Tanzania Law Reports) zilizoamuliwa na Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufaa za kuanzia mwaka 1983 - 1997. Kwa hiyo, wakati tunapotazama Bajeti yake, nadhani tufike mahali hii hali ya kuombaomba, kwamba tunaomba hiki, tunaomba hiki na kuna mtu mwingine wa kuamua kwamba leo hapana, leo utapata tatu, leo mbili, kunachelewesha sana mambo ya utendaji katika vyombo hivyo . (Makofi) Kwa hiyo, mimi napenda kushauri kabisa kwamba tufike mahali tuwe na uamuzi wa kudumu ambao hauna tabia ya kuombaomba na kupiga magoti. Mheshimiwa Mwenyekiti, askari wengi wamalizapo kazi hupata usumbufu wa kupata ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, moja, sheria inayomlinda mtoto nje ya ndoa naomba tuige sheria ya Marekani kwamba mtoto atakayezaliwa nje ya ndoa wazazi wote wawili wamtunze mtoto huyo. Aidha, Wizara inatoa elimu ya sheria kwa wananchi kupitia Tume ya Kurekebisha Sheria Tanzania. Baadhi yao wameshapata nafasi za kuajiriwa na wengine wanasubiri waweze kufanya mitihani yao ya Uwakili ili waweze kuwa Mawakili wa kujitegemea. Mheshimiwa Stephen J. Galinoma, Mheshimiwa Job Y. Ndugai na Mheshimiwa Godfrey W. Zambi, wao walizungumzia ujenzi na ukarabati wa majengo ya Mahakama za Mwanzo katika sehemu zao. Mheshimiwa Spika, ninawashukuru sana na ninaomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA 161 Fungu 40 - Mahakama Kif. 1001 - Administration and General ... ... Sh. 13,868,050,100/= Kif. 2001 - High Court .. ... ... ... ... ... ... Sh. 1,188,849,200/= Kif. 2002 - Court of Appeal Dar es Salaam ... Sh. 724,693,600/= Kif. 2003 - Arusha Zone ... ... ... ... ... ... .... Sh. 954,130,100/= Kif. 2004 - Dar es Salaam Zone ... ... ... ... Sh. 1,873,431,800/= Kif. 2005 - Dodoma Zone ... ... ... ... ... ... Sh. 818,981,700/= Kif. 2006 - Mbeya Zone ... ... ... ... ... ... Sh. 1,781,398,000/= Kif. 2007 - Mtwara Zone ... ... ... ... ... ... Sh. 753,137,000/= Kif. 2008 - Mwanza Zone ... ... ... ... ... ... Sh. 1,295,962,400/= Kif. 2009 - Tabora Zone ... ... ... ... ... ... Sh. 1,673,712,200/= Kif. 2010 - Tanga Zone ... ... ... ... ... ... Sh. 664,012,500/= Kif. 2011 - Primary Courts ... ... ... ... ... ... Sh. 4,622,751,500/= Kif. 2012 - District Courts ... ... ... ... ... ... Sh. 4,529,296,000/= Kif. 2013 - Kagera Zone ... ... ... ... ... ... ... Sh. 733,319,200/= Kif. 2014 - Ruvuma Zone ... ... ... ... ... ... Sh. 775,270,800/= Kif. 2015 - Moshi Zone ... ... ... ... ... ... ... Sh. 708,952,900/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 41 - Wizara ya Katiba na Sheria Kif. 1001 - Administration and General ... ... ... Sh. 2,277,859,400/= MHE. DR. WILBOD P. SLAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, Maboresho ya Sekta ya Sheria yanaendelea pia kufanyika chini ya Programu ya Kuboresha Mazingira ya Biashara Tanzania (MKUMBITA - BEST) kwa kutekeleza kipengele cha utatuzi wa migogoro ya kibiashara kwa lengo la kuharakisha na kuboresha utatuzi wa migogoro hiyo ili kuleta ufanisi katika uendeshaji wa migogoro ya kibiashara Mahakamani. Kwa ajili hiyo, Mahakama ya Tanzania imeweka mkakati wa kusikiliza Tanzania imeweka mkakati wa kusikiliza na kumaliza mashauri angalau kati ya 6 na 7 katika kila mashauri 10 yanayopelekwa na kuandikishwa mahakamani. Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka imeendelea kutekeleza, kusimamia na kuboresha huduma zake chini ya sheria na taratibu zilizopo. Amezungumzia Mheshimiwa Dr. Slaa, sitaki kuliongelea tena, lakini kuna wale Wanasheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja ya Waziri wa Katiba na Sheria kwa asilimia mia moja. Maeneo wanayohudumia ni makubwa lakini vitendea kazi (usafiri) hawana. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Naunga mkono hoja. 139 MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti na Waheshimiwa Wabunge, kwanza kabisa naomba tumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuendelea kutupa uzima na hivyo kukutana ndani ya Jumba hili . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti pili, nakushukuru kwa kunipatia fursa hii ili niweze kuchangia hoja ya Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria iliyowasilishwa hapa asubuhi ya leo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nitumie fursa hii kumshukuru sana Mwanasheria Mkuu wa Serikali aliyenitangulia Mheshimiwa Andrew John Chenge, kwa misingi aliyoiweka na ambayo imeniwezesha kuyatekeleza majukumu yangu vyema. Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora imeajiri watumishi wapya 85. MHE. MANJU S. O. MSAMBYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nachukua fursa hii adimu kutoa mchango wangu katika hoja tajwa hapo juu. Kwa kweli walemavu wanasikitisha sana na si kwa ulemavu wao bali ni majina wanayopewa na Watanzania wazima. Vilevile katika Kata ya Tinde kuna hule ya Sekondari ya Kituli haina umeme kwa muda mrefu sana na ina wanafuzi wengi sana. Kutokana na kuongezeka kwa vitendo vya ujambazi wa kutumia silaha mijini na vijijini ni vema Serikali itunge sheria itakayoongoza taratibu kanuni na masharti ya kiusalama kuhusiana na location zilizo secure, safe na madhubuti kiujenzi zenye lengo la kuhakikisha usalama wa fedha za wananchi wengi ambao fedha zao zitakuwa zimehifadhiwa katika SACCOS zao. Je, ni lini Wilaya hiyo itapatiwa haki hiyo? Ahsante. 172 MWENYEKITI: Kabla sijamwita Mheshimiwa Waziri kujibu, nataka kuwapongezeni Waheshimiwa Wabunge, naona vitabu hivi sasa mnaanza kuvielewa. Tatu, ni kuhusu ujenzi wa nyumba za Mahakama. Nia ya Serikali ni kuwa na Mahakama katika Wilaya zote. Mheshimiwa Mwenyekiti, nina moja tu ambalo ninasikitika na Idara ya Mahakama, kwenye Jimbo langu la Uchanguzi, miaka mitatu iliyopita nilikuwa naomba Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo Makao Makuu ya Jimbo. Tume pamoja na Kamati za Maadili zimeundwa chini ya Sheria ya Utumishi wa Mahakama ya 2005 yaani Judicial Service Act, No 2/2005; (d) Majengo ya Mahakama yameendelea kufanyiwa ukarabati na mengine kujengwa; (e) Ili kurahisisha mawasiliano, mkakati wa kuweka mtandao wa mawasiliano katika taasisi zote zinazotekeleza programu ya kuboresha Sekta ya Sheria umeandaliwa; na (f) Umeandaliwa mpango endelevu wa miaka mitano 2004/2005 - 2008/2009 wa namna ya kuboresha miundombinu katika Mahakama za Mwanzo nchini. Kwa mfano, dayosisi ya Anglikana, Jimbo la Masasi imepata mkopo wa matrekta matatu na zana zake zenye thamani ya shilingi milioni 105 na Dayosisi ya Jimbo Kuu la Songea imepata mkopo wa matrekta matano yenye thamani ya shilingi milioni 114 ili kuanzisha vituo vya kukodisha matrekta. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Ahmed Ally Salum, Mbunge wa Solwa, kama ifuatavyo: Hili ni ongezeko la karibu asilimia 108. Sera ya Mahakama inayolenga kusogeza huduma za Mahakama karibu na wananchi, inakusudia kutekeleza yafuatayo: (a) Kuwa na jengo la Mahakama Kuu katika kila Mkoa; (b) Kujenga Mahakama ya Hakimu Mkazi katika kila Mkoa; (c) Kuwa na jengo la Mahakama ya Wilaya katika kila Wilaya; na (d) Ujenzi wa Mahakama ya Mwanzo katika kila Tarafa. Napenda vile vile kumpongeza Bibi Crecencia Makuru kwa kuteuliwa kuwa Katibu wa Tume ya Kurekebisha Sheria na Bwana Dickson Ernest Maimu kuwa Mtendaji Mkuu wa RITA. Vile vile napenda kumpongeza Bwana Casmir Sumba Kyuki kwa kuteuliwa kuwa Mwandishi Mkuu wa Sheria. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza napenda nichukue nafasi kumshukuru Waziri na Naibu Waziri kwa kazi nzuri wanazofanya tangu wateuliwe kushika nyadhifa zao. Kwa kuwa, Ibara ya 65(1) ya Katiba ya Nchi imeweka kipindi cha uhai wa Bunge kuwa ni miaka 5; na kwa kuwa Uchaguzi Mkuu wa Tanzania mwaka 2005 ulifanyika siku ya Jumatano tarehe 14 Desemba, 2005 tofauti na chaguzi nyingine zilizowahi kufanyika na kwa kuwa siku hiyo haifungamani na siku yoyote ya Ibada kwa madhehebu ya Kikristo nay a kiislamu kwa maana ya Ijumaa, Jumapili, au siku ya Sabato na Watanzania wote walishiriki uchaguzi bila matatizo: (a) Je, Serikali imejifunza nini juu ya Uchaguzi Mkuu uliofanyika siku ya Jumatano, hasa ukizingatiwa kuwa sheria ya uchaguzi inataka vituo vifunguliwe saa 1 asubuhi muda ambao kwa kawaida watu wengi wamekuwa kwenye Ibada kwa maana ya watu kuwahi kufika vituo na kupiga kura kabla ya muda haujamlizika? (b) Kwa kuwa miaka mitano ya uhai wa Bunge Kikatiba itaangukia siku ya Jumatano mwaka 2010 Je, Serikali inatoa kauli gani kuhusu kuendelea na utamaduni huo mzuri wa kuwa na siku ya katikati ya juma (Jumatano) kwa ajili ya kupiga kura? Mheshimiwa Mwenyekiti, Uendeshaji wa Kesi na Kupungua Mlundikano wa Kesi Mahakamani. Aidha, Makao Makuu ya Wizara yamepanuka kwa kupata ofisi nyingine za kupanga katika jengo la Sukari. Yapo mambo mengine ambayo wanafanya hawa Sungusungu wakienda wale wakorofi, mkorofi hataki kuchangia majengo, mkorofi hataki kwenda kuzika wenzake, mkorofi hashiriki kwenye shughuli za kijamii, zipo taratibu ambazo Sungusungu wameziweka. Rekodi zinaonyesha Mahakama hii haipokei Mashauri ya Ardhi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kiti cha Hakimu ni cha mbao, kinapigiliwa misumari. Lakini kwa sababu kwa miaka 40 hatujawa na tatizo, hapo sisi ndio tutakuwa mahala pa kuanzia, niwahakikishie, nimwakikishie Mheshimiwa Mbunge na Watanzania wote kwa ujumla kwamba Serikali haina nia kuwaletea bughudha katika kupiga, tunataka wapige kura, siku ambayo wote wametulia, siku ambayo haina tatizo, lakini tutafanya uchambuzi kama jibu likiangukia jumapili, tutaomba watusamehe. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote, napenda kumpongeza Waziri wa Katiba na Sheria kwa kuwasilisha vizuri hotuba yake ya makadirio ya matumizi kwa Wizara yake kwa mwaka wa fedha 2006/2007. Mfano, kwa Dar es Salaam, katika Mahakama ya Kisutu hufanyika siku ya Alhamisi tu. Vote 41, Programme 10, Sub-vote 1001, kifungu kidogo cha 250100. Shughuli hiyo kwa mujibu wa ibara ya nne ya Katiba ya utendaji, ambayo Serikali ndiyo inasaini Mikataba hii. Napenda kwa namna ya pekee kumpongeza na kumshukuru Naibu Waziri wangu kwanza kwa kushinda katika Jimbo lake na kwa uteuzi wake na kwa msaada wake kwangu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninapenda kuchukua nafasi hii kuwashukuru wananchi wa Hanang, kwa kunichagua kwa kura nyingi sana kuwa Mbunge wao. Karibuni. Sheria hizi za kubakana zirudi tena maana wataendelea kuwabaka mpaka dakika ya mwisho. Wajumbe wa kwanza alikuwa Mheshimiwa Arcado Ntagazwa wakati huo ndiyo Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba na Sheria, Mzee Kingunge alikuwa - Mjumbe, Dr. Msabaha - Mjumbe, Mzee Manyanya - Mjumbe, Dr. Zainab Gama - Mjumbe, Mheshimiwa Yusuf Mohamed Yusuf - Mjumbe na mimi mwenyewe nikiwa Mjumbe. Inakuwaje sisi tuweze kuisimamia? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kweli napenda Wizara hii inipe ufafanuzi mzuri zaidi kwamba kwa nini Katiba inatupa uhuru wa kusimamia na kuishauri Serikali, inatupa fursa ya kujadili na kuridhia Mikataba yote je, hii Mikataba inayosemekana ni ya siri, iko kwenye Katiba gani nyingine? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nimshukuru ndugu yangu Mheshimiwa Dr. Mary M. Nagu kwa uwasilishi mzuri alioufanya, na nina hakika kafanya uwasilishi huo kutokana na msaada wa wenzake wote anaofanya kazi nao. Hoja ya kuanzisha Mahakama ya Kadhi. Sasa kuhusu ukeketaji, Waheshimiwa Wabunge, mimi ni Mbunge wa Jimbo la Hanang na mengine ni magumu sana kuyaongea kuhusu ukeketaji. Wilaya ya Mbozi yenye takribani watu 600,000 sasa ina Mahakama chache sana za Mwanzo. MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, sina matatizo na Serikali kuingia Mkataba. Naomba Wizara hii wafikirie Mahakimu wetu wa Primary Courts ili wapate maslahi bora zaidi. Lakini nikasema kwamba, viongozi hawa wamewekwa ndani kwa muda mrefu, hawapelekwi Mahakamani, hawafanywi chochote, bado wamewekwa ndani kwa miaka mitano au sita. Lakini kaendelea kula pesa, kutokuwa mwadilifu, sasa ukafika umri wa kustaafu, sijui kama atapewa nyongeza ya kuendelea na kazi ili aendelee kufaidi pale, wananchi wangu waendelee kuwa na matatizo! Kwa hiyo, sioni sababu ya baba kukwepa wajibu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivyo, Makamishna waliopo ni wale ambao wanaaminika katika kutekeleza jukumu la Tume hii. Serikali inaona kigugumizi gain, kutamka hawa watu waondolewe nje ya Mahakama, kama upelelezi utakamilika basi tunaweza kuwachukua kwa sababu ni viongozi ambao wanajulikana, wana makazi yao na wana maeneo yao watolewe? Mwenzake anapomaliza, mwingine anaingia. Naomba kuwasilisha. (Makofi) MWENYEKITI : Mhesghimiwa Mwenyekiti, tunakushukuru Mheshimiwa Fatma Maghimbi, Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani kwa Wizara hii ya Katiba na Sheria. Masjala nyingine ziko katika Mikoa ya Arusha, Kagera, Dar es Salaam, Dodoma, Kagera, Mbeya, Moshi, Mtwara, Mwanza, Ruvuma, Tabora na Tanga. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu imeimarisha utendaji wake wa kazi kwa kuongeza upatikanaji wa vitendea kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kuhusu mapendekezo yaliyoletwa na Tume ya Kurekebisha Sheria, mpaka sasa mapendekezo yameletwa mengi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mfano halisi, hali iliyotokea katika shauri la kesi ya Kijiji cha Nyamuma dhidi ya Mkuu wa Polisi na Mkuu wa Wilaya ya Serengeti, Tume hii kwa hakika kupitia wataalam wake, ilifanya uchunguzi wa kina, tena kwa kutumia hela nyingi sana za Serikali na kumaliza uchunguzi na ushahidi. Ahsante sana. Matatizo hayo ni: - (a) Uwezo mdogo wa wananchi walio wengi kuvifikia vyombo vya kutoa haki na huduma za kisheria na (b) Uelewa mdogo wa wananchi kwa mfumo uliopo wa sheria na Mahakama nchini. Ofisi hiyo imeweza kufanya usajili wa vizazi 284,907, vifo 41,554 na ndoa 10,536 na ukaguzi katika Wilaya 85 ulifanyika ili kuimarisha utendaji kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda pia kuzungumzia kuhusu wazee wa Mahakama katika Mahakama za Mwanzo. Lakini bado sikupata maelezo yoyote, sikupata sababu zozote mpaka leo. 92 Sasa nilikuwa najiuliza kwamba labda Mheshimiwa Waziri katika hotuba yake ndefu inawezekana atanijibu baadaye. Naiomba Serikali ituletee Hakimu ili haki itendeke. Hawa nao wanafikiriwaje? 80 Naomba waweze kufikiriwa kwenye hii sheria iliyowalinda hawa wastaafu wa Serikali. Kwa kuwa, biashara duniani sasa hivi inafanyika zaidi kwa kutumia mtandao wa Internet, na kutokana na gharama kubwa za simu katika nchi yetu hasa VAT. Inakuwa vigumu Mikoani kuweza kutumia Internet kwa sababu ukichukulia mfano wa TTCL inacharge shilingi 50,000 kwa mwezi na ukiangalia nchi nyingi zina-charge si zaidi ya shilingi 10,000. Mheshimiwa Mwenyekiti, mambo ambayo napendekeza Tume iwaelimishe wananchi ni pamoja na kupata kibali cha maandishi kutoka kwa Afisa wa Ardhi wa eneo husika kabla ya kufanyika mauziano na taratibu zinazofuatwa kubatilishwa umiliki wa hati ya ardhi (kwa sasa taarifa/notice ya siku 90). Tunaomba elimu itolewe ya kutosha ili waweze kupata haki zao . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo basi natumaini nimeshaongea ambayo nilikuwa naona ni ya muhimu sana, niunge mkono hoja asilimia mia kwa mia. Mahakimu waendelee kupata mafunzo na waajiriwe moja kwa moja toka vyuoni. Mheshimiwa Spika, kuhusu ununuzi wa Jengo la Ubalozi wa Tanzania nchini Italy na madai ya kughushi na wizi wa fedha. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu itaendelea na juhudi za utoaji haki nchini kwa kuimarisha vyombo na mfumo wa utoaji haki katika mwaka wa fedha 2006/07. Kwa sababu hiyo, imekuwa ikitokea migogoro kwa wanandoa juu ya tatizo hili. Majukumu hayo ya utoaji haki kwa wananchi na kuishauri Serikali yatatekelezwa sambamba na Programu ya Kuboresha Sekta ya Sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, sheria ambazo zinamkataza msichana wa shule kutokuendelea na masomo anapopata mimba kuna haja ya kuileta hapa Bungeni na kuibadili. MHE. HAFIDH ALI TAHIR) aliuliza: Hii pia ilichangiwa na Mheshimiwa William Kusila, Mbunge wa Bahi na Mheshimiwa Mhonga Said Ruhwanya, Mbunge wa CHADEMA, Viti Maalum Kigoma alichangia pia hotuba ya Waziri wa Mambo ya Ndani. Aidha, nampongeza Mheshimiwa Rais kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM) Taifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu ucheleweshaji wa malipo ya fedha zinazopitia Mahakamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda pia kumpongeza Waziri wa Katiba na Sheria pamoja na Naibu Waziri wake kwa hotuba yao nzuri. Hakimu wa Endabashi na Hakimu mwingine wa Karatu anaitwa Shayo. Mahakama ya Biashara Matumizi ya Kawaida shs. 857,138,000/= 54 Matumizi ya Maendeleo (ndani) shs. Aidha, Wizara itafuatilia utekelezaji wa Mpango na Bajeti, Ukusanyaji wa maduhuli ya Serikali na taratibu za manunuzi katika Ofisi za Kanda za Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Mahakama za ngazi zote kwa lengo la kuongeza uwajibikaji kwa wananchi katika utekelezaji wa Mipango yetu na matumizi ya fedha za umma. MHE. MGENI JADI KADIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunijalia kuwa na afya njema na kuniwezesha kuchangia hotuba hii. Mahakama inashangiliwa kwa kufuta takrima, lakini inashindwa kuondoa takrima katika administration of justice. Sheria hii naiunga mkono, ni nzuri sana. Kama ni kweli, kwa vyovyote vile, nafikiri sitaweza kusema lingine ni kwamba, litafanyiwa kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, wananchi wanakamatwa na Wanamgambo, kesi judgement zinatolewa, zinakwenda kupelekwa kwa hawa Wasukuma, wanapewa laki nane, tisa, mpaka milioni ili akamatwe yule mshitakiwa aletwe huku, lakini havifikishwi mahali popote na aina ya Hakimu ndio huyo. Hakimu anapanga, sasa kipi bora? Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii mama inapaswa iwe pia na uwiano wa karibu sana katika utendaji wake na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali pamoja na Wizara ya Usalama wa Raia, kwani uwiano wao wa ukaribu utasaidia sana katika kutoa haki kwa watuhumiwa katika maamuzi. Naomba sana sasa Mahakimu wetu watazamwe upya kabisa viwango vyao vya mishahara . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niongee kuhusu posho za Wazee wa Baraza pamoja semina kwa ajili ya Wazee wa Baraza. Kazi hii itafanywa chini ya Mradi wa Kusaidia Uendeshaji wa Kesi za Madai Kwenye Mahakama (Support Civil Procedure in the Judiciary) unaofadhiliwa na Benki Kuu kupitia Programu ya Uboreshaji wa Mazingira ya Biashara Tanzania (MKUMBITA - BEST). Chini ya programu hii sheria zifuatazo zitarekebishwa: (a) Sheria ya Mwenendo wa Kesi za Madai (Civil Prodecure Act); (b) Sheria ya Ushahidi (Evidence Act); 46 (c) Sheria ya Mawakili (Advocates Act); (d) Sheria ya Mahakama za Mahakimu (Magistrates Courts Act); na (e) Sheria ya Madalali wa Mahakama (Court Brokers and Process Servers Act.). Mheshimiwa Mwenyekiti, Ushauri wa Kisheria, Uandishi na Utafiti wa Sheria. Hivyo njia iliyobaki ni Mahakama kujisafisha zenyewe kabla wananchi hawajachoka na kuamua kuyamaliza mambo wenyewe. Shinyanga malalamiko 485, Mkoa wa Mwanza tulipokea malalamiko 331, Mkoa wa Mtwara tulipokea malalamiko 331 pia, Mkoa wa Tabora tulipokea malalamiko 312, Mkoa wa Tanga malalamiko 284, Mkoa wa Iringa malalamiko 249, Mkoa wa Morogoro malalamiko 248, Mkoa wa Dar es Salaam malalamiko 239, Mkoa wa Ruvuma malalaniko 202, Mkoa wa Pwani malalamiko 196, Mkoa wa Mbeya malalamiko 191, Mkoa wa Mara malalamko 187, Mkoa wa Arusha malalamiko 180, Mkoa wa Manyara malalamiko 86 na Mkoa wa Lindi malalamiko 76. Huyu atakuwa na shughuli ya kuzindua albam yake Dodoma hoteli tarehe 5 Agosti, 2006. Nataka niwaeleze kwamba, kwa sasa kuna Kanda 13 na bado pengine kama kutakuwa na mahitaji Kanda zitaongezeka. Kwa kupitia Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, Wizara imeendeleza jukumu la kuhamasisha na kuhifadhi haki za binadamu pamoja na kulinda misingi ya utawala bora . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Changomoto zinazoikabili Wizara. Vilevile napenda kumshukuru Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, Waziri wa Katiba na Sheria, Mheshimiwa Johnson Mwanyika, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Mheshimiwa Mathias Chikawe, Naibu Waziri, Wizara ya Katiba na Sheria, Katibu Mkuu, Wakuu wa Idara na Vitengo, kwa kutoa maelezo na ufafanuzi wa kina mbele ya Kamati na kuiwezesha kuwasilisha Taarifa hii Bungeni. (Makofi) Aidha, nachukua nafasi hii kuwashukuru Wajumbe wa Kamati hii kwa kuonyesha umahiri wa hali ya juu wakati wa kuchambua Makadirio ya Wizara hii na kuboresha maeneo mbalimbali kama ilivyojidhihirisha katika Taarifa ya Kamati. Kamati ilijulishwa juu ya jitihada mbalimbali zilizofanywa na Mahakama hadi Aprili, 2006 kushughulikia kesi na kupunguza mlundikano huo. Mambo yanayochangia kutofikia kiwango hicho ni: (a) Ucheleweshaji wa kutatua migogoro na kutoa haki ambao unachangia kuwepo kwa mlundikano wa kesi za jinai za madai. (b) Uwezo mdogo wa wananchi walio wengi kuvifikia vyombo vya kutoa haki na huduma za kisheria; (c) Rushwa na tabia zisizozingatia matakwa ya taaluma kwa baadhi ya wafanyakazi na watumishi katika Sekta ya Sheria; (d) Mfumo wa Sheria kwa kiasi fulani ni wa kizamani na una utaratibu na kanuni zilizopitwa na wakati na ambazo hazikidhi mabadiliko katika jamii, kisiasa, kiuchumi na teknolojia; (e) Uelewa mdogo wa wananchi kwa mfumo uliopo wa sheria na Mahakama nchini; (f) Uhaba wa ujuzi, utaalamu na hamasa ya kazi kwa wafanyakazi wa Sekta ya Sheria nchini; na (g) Upungufu wa watumishi waliopata mafunzo kamili na mazingira ya kazi yasiyoridhisha kwa wafanyakazi wengi katika sekta ya sheria . 30 Mheshimiwa Mwenyekiti, changamoto zilizoainishwa kimsingi zinatokana na ufinyu wa bajeti inayotengwa kila mwaka wa fedha.