Sisi kama UDF katu hatutakubali ukumbi wetu kutumiwa na Bw Khalwale kumtusi Rais. Mwenyekiti wa tume hiyo Bw Justice Mbendera, alipuuzilia mbali hofu ya kudukuliwa kwa mitambo hiyo, akisema kuwa uhesabu huo utaendeshwa kwa njia ya kawaida na hautaathiriwa kwa vyovyote vile. Wachunguzi wa taifa hilo waliisifu MEC kwa kuhakikisha kuwa iliwapa raia wengi nafasi ya kupiga kura licha ya changamoto zilizoikabili. Boni alichaguliwa kupitia chama cha UDF na ikiwa ni mwanaume kamili, ajiuzulu na kuchagua chama kingine kitakachomrudisha madarakani. SPIKA wa Kaunti ya Embu Kariuki Mate alipatikana akitangatanga usiku wa manane karibu na Chuo Kikuu cha St Pauls, barabara ya Limuru baada ya kutoweka tangu Jumatatu. Chelsea inaongoza kwa kuwa na wachezaji wengi zaidi katika vikosi vya timu za taifa zitakazoshiriki fainali za Kombe la Dunia. Mudavadi aliwataka viongozi kuitumia katiba katika harakati zao za kurekebisha mambo serikalini badala ya kuzunguka wakieneza siasa za matusi. Aliwaonya wafuasi wa UDF kwamba wakipatikana wakitumia matusi watachukuliwa hatua za kinidhamu. Tuikumbatie na kuheshimiana," akasisitiza Mudavadi. Akiendelea hivi chama cha UDF kitamchukulia hatua," akasema naibu kiongozi wa UDF, Bw Jeremiah Kioni. Rais huyo pia aliorodhesha hitilafu kadha ambazo ziliukumba uchaguzi huo. Awali, Rais Joyce Banda aliishauri tume hiyo kuacha uhesabu huo kwa kutumia mitambo hiyo na kurejelea uhesabu wa kawaida. Rais: Hata hivyo, mahakama hiyo ilimwondolea mashtaka ya ubakaji, kuwafanya waathiriwa kuwa watumwa wa kingono na matumizi ya watoto kuwa wanajeshi. Kadhalika kuna Mghana Christian Atsu na Patrick van Aanholt wa Uholanzi. Kile kinachochukua muda mwingi ni utumaji wa matokeo yaliyonakiliwa katika kituo kikuu cha uhesabu kura. RAIS Uhuru Kenyatta Jumatano alilazimika kukatisha shughuli zake rasmi katika Ikulu kuingilia kati mzozo kati ya wizara ya Kilimo na Ustawi na Ufugaji na wastawishaji wa kibinafsi kuhusu umiliki wa kipande cha jijini Nairobi. Katiba yetu ni ya maana kwani kila kitu kimeangaziwa kwa ufasaha. Tume hiyo imedai kuwa matatizo hayo huenda yakachelewesha utoaji wa matokeo hayo. Muungano huo pia umekuwa ukipinga vikali hatua ya Rais Kenyatta ya kuwapa makamishna wa kaunti nguvu zaidi. Hata hivyo, mwenyekiti huyo alipuuzilia mbali madai ya Rais Banda, huku akimwambia kutoa ushahidi wowote wa uingiliaji wa mchakato wa uhesabu kura. Akithibitisha hatua hiyo, Bw Kobia alisema kuwa chifu huyo licha ya kuhudumu kwa miaka minne hakuwa amepata umakinifu wa kazi na ndio sababu akatathminiwa kuwa hafai kuendelea kuchapa kazi. Tulichowaambia wasimamizi wa vituo husika ni kuhifadhi matokeo hayo na kutuletea nakala hizo ili tuweze kuzitumia katika ujumlishaji wa matokeo ya kura. Huku akiandamana na wamiliki wa nyumba hizo, ambazo zinaendelea kujengwa, Bw Sonko alifika hapo na kuamuru matingatinga yaliyokodiwa na KEVEVAPI kusitisha ubomoaji huo mara moja. Alikuwa akizungumza nje ya hoteli ya Dudu Villa mara tu baada ya ufunguzi wa kongamano la siku tatu linalowaleta pamoja wawakilishi wote wa mabunge ya kaunti nchini walioteuliwa kupitia mrengo wa UDF. Aidha, Bw Kamau alisema kuwa imebainika kuwa chifu huyo alitumia cheti bandia cha mtihani wa kidato cha nne alipokuwa akiuliza kazi hiyo na kisha akaipata. Matumizi ya mapanga katika shambulio hilo yalidhihirisha 'ukatili wa hali ya juu na kusababisha mateso makubwa kwa waathiriwa," akaongeza. Drogba atakuwa katika timu ya taifa itakayokuwa Brazil kwa ajili ya fainali za Kombe la Dunia zitakazoanza Juni 12. Alisema ikiwa wabunge wana ukweli ndani yao na ikiwa wangependa haki itendeke, basi wangeanza kwa kumshurutisha waziri wa ardhi, Bi Charity Ngilu kujiuzulu wadhfa wake kwanza kabla ya kumgeukia Bi Waiguru. Mkutano huo ni wa pili katika misururu ya mikutano iliyopangwa na Cord. WACHEZAJI wa timu ya taifa ya Cameroon inayojiandaa kwa fainali za Kombe la Dunia wataanza mgomo wao Ijumaa iwapo hawatakuwa wamelipwa bonasi wanayotaka. Kuwatusi viongozi walio serikalini si jambo la busara. TUME ya Uchaguzi ya Malawi (MEC) imetangaza kuwa sasa itaendelea kuhesabu kura kwa mkono badala ya mitambo, baada ya hitilafu za kimitambo ambazo zimeikumba mitambo iliyokusudiwa kusaidia katika utaratibu huo. Cord inapanga kutumia mikutano hiyo kuelezea kutoridhishwa kwake na jinsi serikali inavyoshughulikia suala la usalama, ufisadi, ukabila na gharama ya juu ya maisha. Vyama vya kisiasa, wachunguzi wa nchi hiyo na wale wa kimataifa wamekubali kwa pamoja kuwa uchaguzi huo ulikumbwa na ghasia pamoja na matatizo ya kimitambo. Katanga ahukumiwa miaka 12 jela na mahakama ya ICC Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC) imemhukumu aliyekuwa kiongozi wa kivita wa DR Congo Germain Katanga miaka 12 gerezani kwa tuhuma za kuwapa waasi silaha. Mstaa wengine wa Chelsea kwenye vikosi vya taifa ni Samuel Eto?o (Cameroon), Andre Schurrle (Ujerumani) na Wanigeria - John Obi Mikel, Victor Moses na Kenneth Omeuro. "Mkutano huo umepangwa kuanza saa sita mchana na utahudhuriwa na viongozi wa kisiasa kutoka vyama tanzu vya Cord (ODM, WIPER na FORD-Kenya)," chama hicho kiliongeza. Rais Banda amenukuliwa akitaka shughuli ya uhesabu huo wa kura kurejelewa, akitaja matatizo ya mitambo hiyo kama kiini kikuu cha hitilafu hizo. Takriban nyumbani 20, ambazo zimekuwa zikijengwa kuanzia Juni mwaka jana ziliangushwa katika shughuli hiyo iliyoanza saa kumi alfajiri chini ya ulinzi mkali. Alidai kuwa watu hao ambayo ni wanachama wa Executive Housing Company, ndio wamiliki halali wa ardhi hiyo, akisema wana hati zote zinazohitajika. "Wakati maafisa na ndege zao za kivita zinapoua watu wenu, Mungu amewapa idhini ya kulipiza kisasi hivyo tutapigana vikali na Kenya," alisema Bw Khalaf ambaye anasemekana kuwa wa cheo cha pili katika kundi hilo baada ya kiongozi mkuu Ahmed Abdi Godane. Naye kiongozi wa UDF, Bw Musalia Mudavadi alisema ni makosa makubwa kwa viongozi kutumia lugha ya matusi na chuki kwenye matamshi yao. Bw Omtatah alisema amekuwa akiomba stakabadhi hizo kwa muda wa mwaka mmoja sasa ili awasilishe kesi katika Mahakama Kuu na amekuwa akifahamishwa kwamba hazijapigwa chapa. " Ikiwa sitapata stakabadhi hizo kwa muda wa siku saba, mahakama hii inafaa kuamua kwamba haina uwezo wa kusikiliza kesi hii na kuitamatisha," akasema na kushangaa kwa nini inachukua mwaka mmoja kupiga chapa stakabadhi hizo. "Tumehamishia vita Kenya, wakiua msichana wa Kisomali tunaua msichana wa Kenya," alisema Khalaf katika kanda iliyopeperusha na radio ya Andalus. Vigogo wa muungano huo ambao Jumapili iliyopita walikuwa mtaani Kibera, wanapanga kuutumia mkutano huo ili kuimarisha mashambulizi yao dhidi ya serikali ya Rais Kenyatta ambayo wameitaja kama iliyofeli katika kutekeleza ahadi nyingi ilizotoa wakati wa kampeni. KWA mara nyingine kundi la Al Shabaab limeahidi kushambulia Kenya ili kulipiza kisasi kufuatia hatua ya majeshi Kenya kushambulia ngome zake Somalia. Timu nyingine zenye wachezaji wengi ni pamoja na Barcelona, Real Madrid, Manchester City (13), Juventus, Arsenal, Liverpool (12), Atletico Madrid (11), Porto, Inter Milan, AC Milan, Zenit (10) na Borussia Dortmund, Paris Saint- Germain (8). Bw Ochoi alisema atatoa uamuzi kuhusu ombi la Bw Omtatah leo. NAIBU kiongozi wa chama cha UDF, Bw Jeremiah Kioni, Ijumaa alimtetea vikali Waziri wa Ugatuzi, Bi Anne Waiguru kutokana na shinikizo za wabunge wanaomtaka kujiuzulu wadhifa wake. Alionya maafisa wa polisi ambao watapatikana wakishirikiana au kulegeza mkondo wa sheria dhidi ya wafuasi wa kundi hilo kuwa watajipata pabaya kisheria. Alipatikana saa chache baada ya afisa wa CID wa kituo cha Pangani kushtakiwa kwa madai ya kuhusika katika utekaji nyara wa Spika huyo na akaachiliwa huru kwa dhamana ya Sh100,000 baada ya kukanusha mashtaka hayo. Kongamano hilo chini ya uongozi wa kiongozi mkuu wa chama cha UDF Bw Musalia Mudavadi, litafikia ukingoni mnamo Jumamosi hii. Mawakili wake wamekata rufaa. Tuheshimiane. Brazil ambao ndio wenyeji wa fainali hizo wameita kikosini wachezaji wanne wa Chelsea ambao ni Oscar, Willian, Ramires na Davdi Luiz. Aidha kiongozi huyo aliwashauri viongozi nchini kujiepusha na siasa za migawanyikano, huku akiwataka kuutumia wakati wao vizuri kuleta maendeleo kwa taifa. "Kuna misukosuko mingi inaendelea kwa sasa katika wizara ya ardhi. "Makovu ya ukatili huo yangali dhahiri katika kijiji hicho," akasema Jaji Scott. "Tumetoa mafunzo kwa watu ambao ndio walivamia maafisa wa usalama huko Mandera," alisema na kuongeza kuwa waasi zaidi watatumwa Kenya. MUUNGANO rasmi wa upinzani, Cord, utafanya mkutano mwingine wa hadhara katika eneo bunge la Ruaraka Jumapili katika jitihada zake za kuikosoa serikali ya Jubilee. Wanaodai umiliki wake hawajui kile wanachosema na wajue kuwa walitapeliwa na watu fulani walioinyakua kutoka kwa Serikali," akasema Bw Koskei. Tayari nyota amesema kwamba fainali hizo zitakuwa zake za mwisho, lakini huenda akavuma na kuvutia klabu nyingi. Waasi hao wa Kiislamu pia wamekiri kuhusika katika mashambulizi yalioua maafisa kadhaa wa Kenya Jumatatu katika eneo la Mandera. Kuna uvumi kwamba huenda nyota huyo akarejea Uingereza kujiunga tena na Chelsea, hasa kwa vile kocha Jose Mournho amerejea huko. Bw Charles Kirima alipata barua ya kumfuta kazi iliyokuwa imetiwa sahihi na Kamishna wa Kaunti hiyo Bw Kobia Kamau. Straika matata, Didier Drogba ametangaza kuihama klabu ya Galatasaray. Makosa mengine yaliyomkabili ni mauaji ya kikatili yaliyotekelezwa katika kijiji cha Bogoro, mashariki mwa nchi hiyo mnamo Februari 24, 2003. Dereva huyo alisema hakuelewa yale aliyokuwa akisema alipombeba na kwamba aliamua kumpeleka kituo cha polisi. Walioongea na Taifa Leo walisema kuwa wanahofia maisha yao baada ya kurekodi taarifa za polisi kuhusu na kupotea kwa jamaa zao. Ni mojawapo ya mikakati ambayo imezinduliwa kote nchini ya kuwafurusha watumishi wa umma ambao hawajahitimu vigezo na pia walioonyesha wazi kuwa ni watepetevu na hawasaidii serikali kuafikia malengo yake ya utawala bora," akasema. "Tabia ya kuwazomea viongozi wa serikali hadharani na kuwatusi si jambo la busara. "Tumesitisha ubomoaji huu kwa sasa lakini utaendelea baada ya wizara yangu kufanya mashauriano zaidi na wahusika," akasema akisema kuwa wenye nyumba hizo walipewa ilani mwezi Machi mwaka huu. Katika kesi hiyo Bw Omtatah amekanusha kwamba alidharau mahakama kwa kumwambia aliyekuwa Hakimu Mwandamizi wa Nairobi kwamba mahakama zilikuwa zikitumiwa kama mipira ya kufanya mapenzi. Ingawa hatua hiyo itachelewesha utoaji wa matangazo rasmi, kisheria tutazingatia muda wa siku nane ambazo tunatakiwa kutoa matokeo hayo," akasema. MWANAHARAKATI Okiya Omtatah Okoiti alipandwa na hasira Alhamisi na kuipatia mahakama siku saba impatie stakabadhi alizoomba za kesi aliyoshtakiwa kwa kuidharau mahakama au itupilie mbali kesi hiyo. CHAMA cha United Democratic Front kimemtaka seneta wa Kakamega, Boni Khalwale ajiuzulu kwa kutumia lugha ya matusi na kueneza chuki dhidi ya viongozi wa serikali iliyo madarakani. Kilele ni mkutano mkubwa unaotarajiwa kufanya katika bustani ya Uhuru Park Mei 31. Lazima tushirikiane na kufanya kazi badala ya kukashifiana bila sababu," akasisitiza Bw Kioni. Hata hivyo, wanaamini kuwa matatizo hayo hayatakuwa na athari zozote kwa matokeo ya mwisho. Maafisa wa polisi walisema alikuwa akiongea maneno yasiyo ya kueleweka na wakaamua kumpelea hospitali ya Aga Khan ambako alilazwa. Cord inadai kwamba hatua hiyo inahatarisha ugatuzi. Aliongeza kuwa machifu wengine wanachunguzwa na hatia yao itajulikana hivi karibuni. "Nitakubali matokeo ya uchaguzi huo wakati uchunguzi kamili wa sajili ya wapiga kura utafanywa," akasema. Modern Venture Ltd na Kanisa la Winners Chapel International. Akizungumza na wanahabari kisiwani Lamu, Bw Kioni aliitaja hatua ya wabunge hasa wale wa mrengo wa Jubilee kwa hatua yao ya kumwandama Bi Waiguru kuwa isiyofaa. Alisema hayo baada ya Hakimu Mwandamizi wa Kibera Bw Benard Ochoi kumwambia kwamba stakabadhi hizo hazikuwa zimepigwa chapa na kuomba kesi itajwe Agosti mwaka huu. Jaji Mike Tembo alisema kuwa madai hayo hayakuwa na uzito wowote. Mahakama Kuu mjini Blantyre pia ilikataa madai ya chama cha Peoples Party, anachokiongoza, ambacho kilitaka tume hiyo, kituo cha habari cha serikali (MBC) na kile cha Zodiak Broadcasting Service kusitisha utoaji wa matokeo hayo, uhesabu huo unapoendelea. "Tunatoa wito kwa Waislamu wote nchini Kenya kupigana na serikali ya Kenya ndani ya taifa hilo kwa sababu waliua watu wenu wakiwemo watoto," akasema. Straika matata, Didier Drogba ametangaza kuihama klabu ya Galatasaray. Waasi hao wanadaiwa kutekeleza mashambulio ya kikatili katika kijiji kimoja mnamo 2003. "Tumempea siku 14 arejeshe stakabadhi zote na vifaa alivyokuwa amepokea kutoka kwa serikali kama ishara yeye yuko katika ajira yetu. Timu hiyo ina wachezaji 18 na kuzipiku timu nyingine kubwa kama Manchester United na Bayern Munich. Spika huyo alitoweka Mei 19 mwendo wa saa 4:30 kutoka hoteli ya Utalii, Nairobi ambamo alikuwa akihudhuria kikao rasmi cha maafisa wa serikali ya Embu. Diamond Park Housing Co., Kenya Bankers SACCO. Akizungumza wakati wa ufunguzi wa kongamano linalowaleta pamoja wawakilishi wa mabunge ya kaunti waliochaguliwa kwa tiketi ya chama cha UDF katika hoteli ya Dudu Villa kisiwani Lamu, kiongozi wa chama cha UDF, Bw Musalia Mudavadi alisema kuna haja ya viongozi kuheshimiana na kushirikiana katika kuhakikisha Kenya inapiga hatua zaidi kimaendeleo. Walitangaza habari hizo Alhamisi kwenye mkutano na wasimamizi wa soka nchini Cameroon huku wakimshutumu vikali mkuu wa Chama cha Soka Nchini Cameroon (FECAFOOT), Joseph Owona kwa kujaribu kubuni masharti mapya dhidi ya wachezaji bila kuwajulisha. Mara tu baada ya Ligi Kuu ya Uturuki kumalizika mwishoni mwa wiki, raia huyo wa Ivory Coast aliwaaga mashabiki na kusema wakati umefika kuondoka. Kesi hiyo haijawahi kuanza na Bw Omtatah anataka stakabadhi ili awasilishe kesi katika mahakama huu ili itupiliwe mbali. Barua hiyo ilitoa sababu za kutowajibika, kutokuwa na ufahamu wa mambo na tajriba duni kuhusu kazi hiyo ya serikali kama vichochezi vya kufutwa kazi. "Hivi karibuni itabainika wazi kuwa Kaunti ya Kajiado sio maficho au uwanja wa wakora. Mkutano huo utahudhuriwa na kinara wa muungano huo, Bw Raila Odinga anayetarajiwa kutua nchini siku hiyo kutoka Amerika ambako amekuwa katika ziara ya takriban miezi mitatu. Jumapili Mei 25, 2014 atakuwa mwenyeji wa viongozi wa Cord katika eneo bunge lake kwa mkutano wa hadhara utakaofanywa uwanja wa Baba Dogo," taarifa kutoka makao makuu ya chama hicho ilisema. Kundi hilo la Mungiki ni haramu na kila kitendo ambacho wanatekeleza kinyume cha sheria ni marufuku Kajiado au kwingineko," akasema. Majaji hao walimpata na hatia ya kuwapa wapiganaji wa kundi la Patriotic Resistance Forces (PRFI) silaha katika msitu wa Ituri ambapo watu zaidi ya 200 waliuawa katika shambulizi hilo. "Mahakama hii imemhukumu Germain Katanga miaka 12 gerezani," akasema Jaji Bruno Cotte, aliyesoma hukumu hiyo, iliyo ya pili tangu kuasisiwa kwa mahakama hiyo mnamo 2003. Kwa mujibu wa OCPD wa Gigiri Vitalis Otieno, Bw Mate alipelekwa kituo cha polisi cha Gigiri na dereva wa lori ambaye alimbeba baada yake kumsimamisha alipokuwa akielekea Nairobi. Raia nchini humo walitarajiwa kupiga kura mnamo Mei 20 pekee, lakini upigaji kura huo ukaendelea kwa siku mbili zaidi. Uhispania ina Fernandos Torres na Cesar Azpilicueta wakati Ubelgiji ikiwa na Eden Hazard, Romelu Lukaku na Thibaut Courtois. Katanga, aliye wa miaka 36 alipatikana na hatia mnamo mwezi Machi kwa kuhusika katika ukatili dhidi ya binadamu. Basi, nitawasiliana naye pamoja na Waziri Ole Lenku kusitisha shughuli hiyo ili kutoa nafasi kwa mashauriano kuhusu swala hilo. Kajwang? Kumekuwepo na taarifa kwamba Mourinho amekuwa akitaka kumrejesha mshambuliaji huyo mwenye umri wa miaka 36. Eneo la Kitengela limekuwa likigonga vichwa vya habari kufuatia mauaji ya kiholela na ambayo yanakisiwa kutokea kwa ung?ang?aniaji wa mali ambayo kundi hilo lilikuwa likitoza ushuru haramu kabla ya kusambaratika mwaka wa 2009. Kuna uvumi kwamba huenda nyota huyo akarejea Uingereza kujiunga tena na Chelsea, hasa kwa vile kocha Jose Mournho amerejea huko. Waziri gani huyo? Hata Napoli ya Italia ina wachezaji wengi kuzipiku timu za Barcelona na Real Madrid. Bw Koskei alikubali kuwa alishauriana na Rais na kukubali kusitisha ubomoaji huo, lakini akasisitiza kuwa mchakato wa kukomboa sehemu ya ardhi hiyo ambayo tayari ina majengo yaliyokamilika itaendelea. Wabunge ikiwa ni watafuta ukweli, waanze na Waziri Ngilu kwanza kabla ya kumgeukia Waziri Waiguru. Ubomoaji huo ulisimamishwa mara moja baada ya mazungumzo hayo, yaliyonaswa kwenye kamera za vyombo habari. Kundi la Al Shabaab, ambalo lilikiri kuhusika katika shambulizi la Westgate mnamo Septemba 2013 ambapo watu 67 walikufa, limehusika katika misururu ya mashambulizi mengine nchini. "Ni lazima kutofautisha baina ya kiongozi na mwanasiasa. Serikali ya Amerika imetoa tuzo la Dola 5 milioni kwa yeyote atakayetoa taarifa zitakazopelekea kukamatwa kwa Bw Khalaf ambaye ana asili ya Somali na Uswidi na anasemekana kuwa mfadhili mkuu wa kundi hilo. Kadhalika wanataka kila mmoja alipwe Sh7.2 milioni kwa kila mechi watakayoshinda katika raundi ya kwanza na Sh4 milioni kwa kila mechi watakayotoka sare. Majengo mengine ambayo yametiwa alama ya kubomolewa zinamilikiwa na: Man United na Bayern kila moja ina wachezaji 16 katika vikosi mbalimbali vinavyojiandaa kwa michuano hiyo. Alisema tayari mikakati imewekwa ya kuandama wafuasi wa kundi hilo ambalo limezua hasira ya viongozi wa kisiasa na kijamii katika Kaunti ya Kajiado. Alisema hajawahi kupatiwa nakala ya taarifa ya mlalamishi na kwamba kesi hiyo inatumiwa kumtesa. Sonko: Tayari Chelsea imekubalia kuwapa mikataba mipya wakongwe John Terry na Frank Lampard. Mheshimiwa Rais nyumba za watu zinazogharimu zaidi ya Sh10 bilioni zinabomolewa na wahuni waliotumiwa na Waziri wako ilhali nilimwandikia barua nikimwomba kutoendelea na ubomoaji huo. "Najua kuna uhuru wa kujieleza lakini lazima tuutumie uhuru huo vyema. Huku hayo yakijiri, jamaa na marafiki wa watu waliopatikana wameuawa katika sakata hiyo walizidisha wito kwa serikali iwahakikishie usalama wao kutoka kwa hila na njama za kundi hilo haramu. Hatimaye, kanuni na utaratibu wa kumsaka atakayejaza nafasi yake zitaanza," akasema. Mapema wiki hii majeshi ya Kenya yalishambulia maeneo ya Jilib katika misururu ya mashambulizi yanayoendeshwa na majeshi hayo. Muungano huo ambao mnamo Jumatano ulitoa tathmini ya utendakazi wa serikali ya Jubilee, umetisha kuwasilisha hoja bungeni ya kutaka kumtoa Rais Uhuru Kenyatta uongozini baada ya kiongozi huyo wa nchi kuidhinisha malipo ya Sh1.4 bilioni kwa kampuni zinazohusishwa na sakata ya Anglo Leasing. Kutafuta maneno kwa viongozi wasio na hatia ni jambo lisilo na maana," akasema Bw Kioni. Lakini Bw Omtatah alisema amekuwa akifika mahakamani tangu 2011 aliposhtakiwa na kwa kutopatiwa stakabadhi hizo ni ukiukaji wa haki zake. Wachezaji wengine wa Chelsea ni Frank Lampard na Gary Cahill walio katika timu ya Uingereza. Hii ni baada ya Seneta wa Nairobi Mike Sonko kumpigia simu, moja kwa moja, akimtaka asitishe ubomoaji wa nyumba katika kipande cha ardhi ambayo wizara hiyo inadai ni mali ya Taasisi ya kutengeneza Chanjo ya Mifugo (KEVEVAPI) katika mtaa wa Balozi. Mazungumzo yao ilikuwa kama ifuatavyo: Na maafisa wa polisi waliokuwa wakiweka usalama huku ubomoaji huo ukiendelea wapigwa na butwa pale mwanasiasa huyo alipompigia simu rais Kenyatta akiamka atoe amri ubomoaji huo usitishwe. Kamanda wa Polisi katika Kaunti hiyo Bw Tito Kilonzo alisema kuwa tayari maafisa wa upelelezi wanafuatilia mienendo ya washukiwa watano kuhusiana na visanga vya kundi hilo katika Mji wa Kitengela. "Kura zilihesabiwa kikawaida. Ujumbe wa wachezaji tisa ukiongozwa na nahodha, Samuel Eto?o na manaibu wake Nicolas Nkoulou na Enoh Eyong Tarkang, lazima walipwe kabla ya kuanza mazoezi ya Ijumaa. Alisema kuwa kwa jumla ardhi hiyo ni yenye ukubwa wa ekari 273 lakini sehemu kubwa imenyakuliwa na sasa imesalia ekari 72 pekee. CHIFU mmoja katika Kaunti ya Kajiado amefutwa kazi baada ya eneo lake kukabiliwa na mauaji ya kiholela yanayokisiwa kuendelezwa na kundi haramu la Mungiki. Kulingana na jaji huyo, miaka saba ambayo mshukiwa huyo amekaa katika mahakama hiyo itaondolewa kutoka kwenye kifungo hicho. "Ninataka stakabadhi hizo katika muda wa siku saba na kama haziko, ninaomba kesi itamatishwe ili niwe huru," akasema Bw Omtatah. Cord imeunda kamati ya kupanga sherehe ya kurejea kwa waziri huyo mkuu wa zamani. Sonko alikashifu hatua hiyo alisema wenye nyumba hizo hawakupewa notisi yoyote, japo alikiri kuwa alikuwa amepata fununu kuwa wizara hiyo ilikuwa ikipania kutwaa ardhi yenye ukubwa wa ekari 13.8 ikidai ni mali ya KEVEVAPI. "Sio jambo geni ambalo limetendeka kwa chifu huyu. Kikosi hicho kimepiga kambi mjini Kurfstein nchini Austria kuanza maandalizi ya pamoja kwa ajili ya kushiriki katika fainali hizo kwa mara ya saba. Huku akikubali kuwa mitambo hiyo haikuwa ikifanya kazi kama ilivyokusudiwa, mwenyekiti huyo alipuuzilia mbali madai kuwa ilidukuliwa, akisema kuwa hilo haliwezekani kwani ilitarajiwa tu kutuma matokeo. "Hii ni ardhi ya idara ya ufugaji katika wizara yangu. Lakini akihutubia wanahabari saa moja baada ya kusitishwa kwa ubomoaji huo, Waziri Koskei alishikilia kuwa ardhi hiyo ni mali ya taasisi hiyo, ambayo ilinyakuliwa na "watu fulani ambao wamewauzia wastawishaji hao wa kibinafsi. Imesemekana kwamba wachezaji hao walipendekeza walipwe Sh27 milioni kila moja kama marupurupu ya kushiriki kwenye fainali hizo za Brazil 2014. "Mbunge wa Ruaraka Bw T.J. Rais: Drogba anakumbukwa na mashabiki wa Chelsea alipofunga penalti ya mwisho iliyowapa Ubingwa wa Klabu Bingwa Ulaya dhidi ya Bayern Munich mnamo 2012. Katika kanda ya sauti iliyotolewa Alhamisi, mmoja wa viongozi wakuu wa kundi hilo Fuad Mohamed Khalaf alisema magaidi hao wataendesha mashambulizi makali nchini. Majeshi ya Kenya ambayo yaliingia Kusini mwa Somalia 2011 kuzima shughuli za waasi hao, yamejiunga na wanajeshi 22,000 wa Umoja wa Afrika kukomesha operesheni za kundi hilo. Ikiwa wewe bado unaendeleza uanasiasa basi umepitwa na wakati. Kufuatia hali hiyo, miili ya watu saba ilifukuliwa kutoka makaburi mawili ya siri mwanzoni mwa wiki jana na uchunguzi unaendelea kubainisha waliowaua. Kulingana na shirika la AFP Bw Khalaf alisema watu zaidi wamepewa mafunzo na wanachama wa Al Shabaab na kuwa kundi hilo litatuma maafisa zaidi kuendeleza mashambulizi Kenya. Sonko : Waziri wa Kilimo Bw Felix Koskei, mheshimiwa.