Mahakama ilipata kuwa Serikali ya Kenya ina jukumu la kushirikiana kikamilifu na mahakama kwa kukabidhi mashahidi amri ya kufika mahakamani na kusaidia katika kuwashurutisha wafike mbele ya mahakama, kwa kutumia mbinu yoyote iwezekanavyo kuwalazimisha, uamuzi huo ulisema. Someni kwa bidii na endapo mtafaulu nafasi tele za kazi zimewasubiri ughaibuni," akashauri Bw Marjani. Tangu kuanzishwa kwa operesheni hiyo almaarufu "Usalama Watch" wanasiasa, viongozi wa dini ya Kiislamu na wanaharakati wa kutetea haki za kibinadamu wamedai kuwa polisi wamekuwa wakiwadhulumu washukiwa. Kadhalika, masharti hayo mapya yanataka kampuni za kutoa huduma za simu kuwasilisha taarifa kuhusu watumiaji na mawakala wao kila baada ya miezi minne kwa CCK. Ripoti hiyo pia ilifichua Uingereza ilitumia zaidi ya Sh223 milioni kusaidia kwenye Uchaguzi Mkuu nchini mwaka jana. Aliyekuwa Waziri Mkuu Bw Raila Odinga alialikwa nchini Amerika kama 'mwakilishi wa ukuaji wa demokrasia barani Afrika' kulingana na mkuu wa taasisi alimoalikwa mnamo Alhamisi. Wakati huo huo, kamati hiyo imeshutumu baadhi ya vipindi vya runinga na redio ambavyo huzungumzia masuala ya ngono kabla ya watoto kulala. Alisema msako huo unashirikisha maafisa wa kushika doria wa GSU, maafisa wa utawala na polisi wa kawaida. Katibu Mkuu wa Chama cha Wahudumu wa Matatu (MWA), Bw Sammy Gitau, alimlaumu Waziri wa Uchukuzi Michael Kamau na Katibu Mkuu Nduva Muli kwa kuharakisha utekelezaji wa sheria mpya za trafiki. Hata hivyo, aliungama kuwa kuna ufisadi katika utumishi wa umma lakini akasema uovu huo haujakithiri katika kiwango ambacho kinaweza kurudisha nyuma juhudi za Serikali za kufufua uchumi wa nchi. Hata hivyo, umati uliokusanyika jana haukuzungumzia kashfa. Katika kesi nyingine, mfanyabiashara eneo la Dagoreti akikanusha kwamba alipokea mafuta taa ya thamani ya Sh100,000 kwa ulaghai. Wanafunzi wengine wa kike, wameozwa. Hapo Jumapili, watu waliokuwa wakisafiri mashambani walisongamana kwenye vituo kadha vya magari jijini Nairobi. Shirika la Alliance for a Green Revolution in Africa (AGRA), ambalo linasaidia kuimarisha mazao na hali ya maisha ya wakulima wadogo wadogo, linashirikiana na Wizara ya Kilimo ya Tanzania kuanzisha mradi wa kusimamia ubora wa mchanga kwa kuhimiza na kusaidia wakulima kukuza mazao kama vile nafaka na maharagwe kwa pamoja ili kuboresha ubora wa mchanga. Kulingana na mkuu wa kamati ya barabara katika jimbo Evans Ondieki, jiji hilo litahitaji zaidi ya maafisa 800 wa trafiki mbali na kuhakikisha mataa yote ya trafiki yanafanya kazi ili kuhudumia zaidi ya magari 15,000 yanayotumia barabara za katikati mwa jiji. BAADA ya kibao 'Fimbo' lebo ya muziki ya Grandpa imezindua tena kibao kinachowashirikisha wanamuziki kadha. Uamuzi huo umetolewa kufuatia ombi la Kiongozi wa Mashtaka Fatou Bensouda, aliyedai mashahidi hao walishawishiwa kwa njia tofauti, ikiwemo vitisho na kwa kuhongwa, ili waache kushirikiana naye kwenye kesi hiyo. Muungano wa Wafanyabiashara wa Miraa wanateta kuwa Nacada haikuwa shuri kuhusiana na hatua hiyo na kuongeza kuwa iwapo miraa itapigwa marufuku hali ya maisha ya familia nyingi itaathirika kiuchumi. Unapoangalia jinsi watu wanavyopata huduma za fedha hasa barani Afrika, kilimo hakihudumiwi kikamilifu." "Wanawake ndio wanaohusika zaidi katika kupata chakula kwa familia, na wakati mwingine inawabidi wakikuze kwenye vipande vidogo vya shamba," asema. Abiria wote walivunjika vunjika mwili na waokoaji walikuwa na wakati mgumu kutenganisha magari hayo ili kutafuta manusura, lakini wakapata wote waliangamia," akasema Mkuu wa polisi wa Koibatek Bw Bernard Kibe. Aliongeza kuwa abiria wataendelea kuumia hadi asilimia 50 ya magari ya uchukuzi wa umma yarudi barabarani baada ya kutimiza masharti hayo . 'Taifa Leo' iligundua kuwa wenye magari ya kibinafsi wanatumia fursa ya uhaba wa magari kubeba abiria. Wanafunzi hao wa kidato cha nne katika Shule ya Wasichana ya Ruchu walisemekana kuchukua fursa ya kuwa waandalizi wa hafla ya Kongamano la Uandishi habari ambapo vilabu kadhaa vya uanahabari shuleni kutoka eneo hili vilishiriki, kujitumbuiza na kufanya vitendo vya kuashiria mapenzi. Wakati huo huo, KNHRC ililalamika kuwa polisi waliwazuia kuingia katika uwanja wa Kasarani ili kuwahoji wakimbizi kuhusu hali zao, licha ya Inspekta Mkuu wa Polisi David Kimaiyo. "Uislamu kamwe haiungi mkono ugaidi ndiposa tunapiga vikali ugaidi kwa sababu ya uharibifu wa mali na maisha dhidi ya watu wasiokuwa na hatia. Kituo hicho cha Nile News, kilitoa taarifa ya habari kuwa helikopta ya kijeshi aina ya Apache ilipiga magari ya wanamgambo kaskazini mwa peninsula hiyo. Kwa mfano katika eneo la Mbeya nchini Tanzania, wakfu wa Bill and Melinda Gates Foundation unawapa wakulima wanawake mafunzo kuhusu kilimo ambayo yanazingatia masuala kama vile itikadi za kijinsia na misimamo ambayo inawafanya wanawake kutoshiriki kilimo cha ukuzaji kahawa. WATU kumi na mmoja walikufa papo hapo matatu waliyoabiri kwenda Nairobi ilipogongwa na trela kwenye barabara kuu ya Nakuru kwenda Eldoret usiku wa kuamkia Alhamisi. Sheikh Mohammed Dor aidha alisisitiza haja ya serikali kuendesha msako huo bila ubaguzi na upendeleo, akisema kwamba kuna Wakenya wengine wenye asili ya Kisomali waliokamatwa kwenye msako huo pasina sababu mwafaka. Lakini akifungua kongamano la siku moja la wawakilishi wa sekta ya kibinafsi na umma kuhusu njia za kuimarisha biashara kati ya Kenya na mataifa yaliyoko katika ya Maziwa Makuu, Dkt Kibicho alisema Serikali imeipa kipaumbele vita dhidi ya ufisadi kama ambavyo Rais amekuwa akikariri kila mara. "Maandalizi yameanza. Watu hao, akiwemo dereva wa matatu hiyo walikufa kifo chenye uchungu, matatu hiyo ilipogongwa na kuvutwa kwa mita 40, kabla ya kusukumwa kando ya barabara. Nchini Nigeria, Ajenda ya Mageuzi katika Kilimo inatarajiwa kuhakikisha chakula cha kutosha na kubuni nafasi 3.5 za kazi kufikia 2015. Kanisa hilo lilipopata umaarufu zaidi kati ya miaka ya sabini na themanini, Moon alianzisha himaya ya kibiashara ambayo iliyojumuisha ujenzi, chakula, elimu, vyombo vya habari na hata klabu yakandanda. Ondokeni sasa niachwe na mashahidi," akaamuru Jaji Lenaola. Ninajua aliko na ninaweza kumleta hapa mahakamani," akasema. Bw Langat alitoa taarifa hiyo baada ya vijana waliojawa na hasira mnamo Jumatatu kufika katika makao makuu ya ODM wakikitaka chama hicho kifanye uteuzi wa mchujo ili kumpata mwaniaji wa eneo bunge la Mathare. Alisema huenda mshukiwa akakabiliwa na mashtaka mabaya hali ya mlalamishi isipobadilika. Watu wawili tayari wameshtakiwa kwa kupokea pesa kwa njia ya udanganyifu na kuwapatia watu risiti bandia walizowasilisha mahakamani ili washukiwa waachiliwe. "Tulisusia kupiga kura kwa kuwa mwongozo wa kuahirisha kesi inavyohitajika na Mkataba wa Roma haukufuatwa," ikasema. Kulingana na FAO, katika mazao mengine kama vile maharagwe na mboga, "mchango wa wanawake ni wa juu zaidi," kwani inaonekana wanawake ndio wanaoshughulika zaidi katika kukuza mazao haya Afrika. "Trela ilikuwa imejaa vyuma jambo lililofanya liwe hatari na lilipokosa mwelekeo na kuingia upande wa kulia wa barabara likagonga matatu na kuisukuma mita 40 kutoka barabarani hadi ikalalia tuta kando la barabara. "Wengine hulipwa asilimia 100 ya mishahara yao kama marupurupu na kuwafanya kuwa na mishahara zaidi ya miwili katika ajira moja," akasema. Kenya ina wajibu pia wa kufanikisha kushiriki kwa mashahidi hao kupitia kiunganishi cha video na pia kuwahakikishia usalama wao hadi wafike mbele ya mahakama hiyo. WASICHANA 10 wa Shule ya Sekondari ya Ruchu, Kaunti ya Murang'a wamefukuzwa shuleni baada ya kunaswa wakibusiana na wavulana wa shule jirani. Utangulizi wa Bw Gettu nao ni mwito kwa viongozi wa Afrika: Kazi tu ni kuliweka na kuliunganisha," akasema Bw Dhieu ingawa hakufichua kampuni inayotengeneza bomba hilo wala gharama yake. Jaji Majanja alisema kwamba ikiwa mmoja anakataa kuapishwa akitumia Bibilia basi Kifungu hicho cha 15 kinamuruhusu kukariri maandishi fulani ambayo anaamini ni kiapo. VIONGOZI wa Kiislamu na Kikristo walitofautiana Jumapili kuhusu mswada wa ndoa uliopitishwa na wabunge mnamo Alhamisi wakisisitiza itawapa fursa bora wanaume wanaopenda kuchezea wanawake. Wanawake kutoka kila pembe ya nchi hii waliobakwa na kutendewa unyama walishtaki Serikali wakitaka walipwe ridha kwa kuvunjiwa haki zao. "Walikuwa wakicheza miziki ya kufoka kutoka kwa redio kwa sauti za juu na kisha wakageuza hafla ya elimu na ustawishaji wa vipaji vya uandishi wa majarida kuwa ukumbi wa filamu ya mapenzi," akasema. Aliongeza, " Kujiuzulu ni ujumbe mzito kwa kila Mkristo. "Nina shukurani nyingi kwa kila kitu ambacho amefanya katika muda wa miaka minane iliyopita," padri Giulio, 67 kutoka eneo la Abruzzo, Italy alisema. "Ni kupitia kwa juhudi kama hizi ambapo takriban vijana 11.5 milioni ambao hawana ajari wanaweza kupata njia za kuchumia mkate wa kila siku," akasema Dkr Kibicho. Majuzi mabomu, magurunedi pamoja na silaha zingine hatari zilinaswa na polisi jijini Mombasa, silaha hizo zidaiwa zilikuwa zitumike kutekeleza vitendo vya kigaidi. LONDON: Papa huyo Mjerumani alipokewa kwa shangwe na nderemo huku wengine wakibeba mabango yenye jumbe mbali mbali moja wapo ikiwa "Benedict, tutakukosa sana ." Katika hotuba yake, Baba Mtakatifu mwenye umri wa miaka 85 alizungumzia kuhusu changamoto ambazo zilionekana kuchangiwa na kashfa nyingi zilizokumba kipindi chake , ingawaje alisema kuwa ameamua kujiuzulu kwa manufaa ya kanisa hilo Katoliki. Rais wa Syria Bashar al-Assad ameapa kukomesha maasi yaliyodumu kwa miezi 17 ya kupinga Serikali yake, na kuondoa magaidi wote kutoka Syria huku majeshi ya serikali yake yakipambana na waasi katika jiji la Aleppo. Mkutano huo ulihudhuriwa na wajumbe kutoka Angola, Sudan Kusini, Tanzania, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Sudan, Jamhuri ya Afrika ya Kati, Burundi, Rwanda kati ya wengine kutoka mataifa yaliyoko eneo la Maziwa Makuu. "Aidha, Rais atawasilishwa kwa bunge miswada ambayo Serikali yake inapanga kuwasilisha bungeni mwaka huu," akasema Bw Duale ambaye pia ni mbunge wa Garissa Mjini (URP). Viongozi wa Afrika pia wameahidi kuwasaidia wakulima wanawake chini ya Azimio la Maputo la 2003, ambalo lengo lake ni kuwasaidia wakulima wa mashamba madogo madogo. Tofauti kubwa ni kuwa wakati huu wasanii kadha wa kigeni pia wameshirikishwa. Bw Onyina alionya washukiwa na jamaa zao kuwa waangalifu dhidi ya walaghai ambao wamekuwa wakiwapa watu risiti bandia za kuweka pesa benki ili washukiwa wanaotozwa faini au dhamana waachiliwe. Kwenye kitabu Transforming Gender Relations in Agriculture in Sub-Saharan Africa: Sheikh Mohammed ni mumewe mwakilishi wa kinamama katika bunge wa Taifa wa kaunti ya Mandera Bi Amina Hassan Ahmed. Kulingana na mipango ya maendeleo ya kitaifa, sekta ya teknolojia na mawasiliano inalenga kuchangia asilimia 25 ya mapato ya nchi hii kufikia mwaka wa 2017. Mshukiwa mwingine aliyetambuliwa kama Peter Njenga Wanjohi alipigwa risasi mtaani Kiserian. Kulingana na duru za karibu mwanarepa huyo ambaye jina lake halisi ni Benson Ong'era Kamanda aliaga dunia hapo siku ya Jumamosi baada ya kugongwa na gari katika barabara kuu ya Thika. MAHAKAMA Kuu Jumanne ilianza kusikiliza faraghani kesi ya mamia wanawake waliobakwa wakati wa ghasia za baada ya uchaguzi mkuu wa 2007/2008. Sheikh Dor alisema Waislamu kama Wakenya wengine wataangalia kwa makini utawala wa serikali ya Jubilee na jinsi itakavyowatendea na utekelezwaji wa ajenda yake. "Amerika inatuma heri njema kwa Baba Mtakatifu Benedict anapoondoka Vatican baada ya miaka ya huduma na kujitolea kwa Mungu, Kanisa Katoliki na amani duniani," Bw Kerry alisema kwa taarifa. Utafiti pia umeonyesha kuwa wanawake wanaweza kutumia mapato yao katika chakula, elimu na afya ya familia zao kuliko wanaume. Hata hivyo, wadau wa kisiasa walipinga hatua hiyo kama iliyokuwa na uwezo wa kusambaratisha serikali na badala yake, serikali ikaongeza utozaji ushuru na kisha kuanza kuongeza wafanyakazi hao mishahara baada ya kuandamwa na migomo mikali. Walisema Dkt Kidero ana haki kumuunga mkono mgombeaji anayetaka na hafai kulazimishwa kunyamaza. "Kulikuwa na matumaini kwamba mkutano huo wa Geneva utatoa ishara kamili ya kurejesha hali ya utulivu nchini humo," taarifa hiyo ilisema. Lakini hali hii inabadilika wanapochukua jukumu la kuongoza juhudi za kubadilisha kilimo barani Afrika. "Afrika imo kwenye hatari zaidi ya mabadiliko ya hali ya hewa," alisema waziri mkuu wa zamani wa Ethiopia, Meles Zenawi, aliyeeleza kuwa "mabadiliko ya hali ya hewa huongeza matatizo ya uhaba wa chakula." "Serikali za Kaunti zimepewa pesa za kutekeleza miradi ya maendeleo na tunafanya kila kitu kwa uwazi kwa sababu kulingana na katiba, masuala yote ya kifedha yanapasa kuwa kwa uwazi," akasema Bw Rotich kwenye taarifa yake. Kulingana na Serikali ya jimbo, mgomo wa wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Nairobi na ujenzi unaoendelea katika mzunguko wa uwanja wa Nyayo ziliharibu mataa ya trafiki na kupelekea hali kuwa mbaya zaidi. Otieno alivutwa kutoka mabaki hayo na msamaria mwema akajitolea kumkimbiza hospitali kilomita 80 kutoka eneo la ajali. Madhara ya kiangazi na njaa ndiyo masuala yanayoangaziwa zaidi, ingawa kushindwa kupata chakula kutokana na umaskini pia ni tatizo kubwa. Magari ya wa watu binafsi yanatoza kati ya Sh2,300 na 2,500 kutoka Nairobi hadi Mombasa na kati ya Sh1,500 na Sh2,000 kutoka Nairobi kwenda Kisumu. Mapadri wengi wamehusishwa na kashfa za kuwadhulumu watoto kingono na matukio hayo kufichwa na wakubwa wao huku kukiwa pia na kashfa ya muda mrefu katika benki ya Vatican kuhusu ulanguzi wa pesa ambao ulifichua mizozo baina ya washirika wake wa karibu. Bw Achuti aliachiliwa mwezi jana kwa dhamana ya Sh100,000 baada ya kukanusha mashtaka mawili ya ubakaji. Wakenya wanaosafiri kutoka mijini kwenda mashambani kwa sherehe za Pasaka wamelalamika vikali baada ya magari ya uchukuzi wa umma kuongeza nauli kwa kiwango kikubwa. "Rais wa Urusi alisema kuongezeka haraka kwa mzozo huo kumeweka taifa hilo, kwa kweli, katika ukingo wa kutumbukia katika vita vya wenyewe kwa wenyewe," Kremlin ilisema katika taarifa kuhusu mazungumzo hayo ya simu baina ya viongozi hao wawili. "CCK haipasi kuwa shirika linalothibiti upeperushaji wa matangazo kwa vile ni kinyume na Kifungu 34 cha uhuru wa matangazo," wakasema majaji hao wawili. "Hatuwezi kuruhusu mzozo huu uendelee kuathiri usalama wetu. Kinara huyo wa CIPK alimtetea Sheikh Abdi Haji Mohammed, kiongozi wa baraza kuu la Waislamu nchini(SUPKEM) aliyepatikana na zaidi ya pasipoti 40 mtaani Eastleigh jijini Nairobi. Mageuzi katika kilimo barani Afrika yatategemea mchango wa wanawake. Tumekuwa tukishirikiana na washirika wetu muhimu, USAID (shirika la maendeleo ya Amerika) na sasa tuna ripoti kamili ya mpango," alisema Waziri wa Mafuta na Uchimbaji Madini wa Sudan Kusini Stephen Dhieu Dau. Papa Benedict ndiye wa kwanza kujiuzulu kwa hiari tangu miaka ya kale. Kesi hii inahitaji kusikizwa kwa pupa kabla ya haki za Gavana Munya kukiukwa," akasema Jaji Wanjala jana alasiri. Kwa mujibu wa Prof Walibora, ambaye ni Mkadiriaji wa Ubora wa Kiswahili wa Kampuni ya Nation, "Vyombo vyetu vya habari, viwe ni magazeti, radio ama runinga ndivyo vilivyo na wajuzi tele wa kuboronga lugha. "Kutokana na hali hii, huduma za ushauri kwa wakulima kote nchini Nigeria zimekuwa zikilenga wanaume na mahitaji yao ya kuzalisha chakula. Wakazi waliozungumza na Taifa Leo waliomba serikali ipanue barabara hiyo kwa sababu trela zimekuwa zikisababisha ajali zikiteremka katika eneo la Mau Summit. Raia wa Amerika ameshtakiwa kwa kumdunga kisu mwanamume Mkenya na kumjeruhi vibaya wakiwa kwenye mkahawa mmoja jijini Nairobi. Mashifta lilikuwa mojawapo ya makundi ya kwanza ya repa nchini nyuma ya Kalamashaka kuwakilisha mtaa wa Dandora, jijini Nairobi ambapo walifahamika kwa vibao vyao vilivyojawa na ujumbe mzito wa maisha ya mtaani. Vijana hao walichukua hatua hiyo baada ya baadhi ya viongozi wa chama hicho kuonekana wakimuunga mkono Bw Steven Kariuki ambaye alimng'oa Bw Geoerge Wanjohi wa TNA katika kiti hicho. Shirika la Kupambana na Mihadarati nchini (NACADA) limeunda jopo linaloshirikisha wataalamu wa kisayansi na viongozi kutoka maeneo ambayo miraa inakuzwa ambalo litatathmini ikiwa miraa inafaa kupigwa marufuku au la. Hata hivyo, Waziri wa Usalama wa Ndani Joseph Ole Lenku alisema kuwa kurejeshwa nyumbani kwa wakimbizi hao kutoka Somali kuliidhinishwa na Serikali ya Somalia. Mmoja wa makadinali Juan Luis Cipriani wa Peru, alielezea imani yake kuwa watachagua Baba Mtakatifu mpya kabla ya Juma Takatifu kuelekea kwa Pasaka, Machi 31. Bi Ombara alidokeza kuwa kamati hiyo inaendelea kuwasiliana na wamiliki wa twitter na facebook ili kuwasaidia kutambua watu wanaoeneza matamshi ya chuki mitandaoni kwa kutumia majina bandia. Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya alisema mwaka jana kuwa serikali yake itawasaidia wakulima kutumia mbinu za kisasa za tekinolojia ya kilimo kwa lengo la kuleta "mageuzi" katika sekta hiyo. TUME ya Mishahara na Marupurupu nchini (SRC) itatathmini upya marupurupu yote ambayo hulipwa wafanyakazi wa umma ili kupunguza gharama ya mishahara. Wimbo huo 'Today' ulizinduliwa rasmi hapo Aprili 2, 2014, na umeshirikisha wasanii kama DNA, Mr. Lenny, Kendy na Visita pamoja na wanamuziki kadha kutoka Sudan Kusini ikiwa ni pamoja na Lam, Lual, Manasseh na Nancy ambaye alishiriki katika shindano la TPF 5 miaka miwili iliyopita. "Ni jambo la kushangaza sana. Walikuwa wakiongea wikendi katika eneo bunge la Rarieda, kwenye mazishi ya Mzee Joseph Oyuu ambaye ni babake Bw Collins Oyuu ambaye ni mwanachama wa baraza kuu la kitaifa katika chama cha kitaifa cha walimu (Knut). Februari Mahakama Kuu ilitupilia mbali kesi ya wafanyakazi wa biashara ya miraa waliotaka Nacada kukoma kuorodhesha miraa katika kiwango cha mihadarati. Kulingana na Kituo cha Kimataifa cha Utafiti kuhusu Wanawake (ICRW), wakati uwezo wa wanawake wa kupata mikopo unapokuwa chini ikilinganishwa na wanaume, inaleta ukosefu wa usawa, hali ambayo inapunguza uwezo wa wanawake kutetea jukumu lao katika familia. Kwenye taarifa iliyosomwa kwa wanahabari jana Mwenyekiti wa tume hiyo Bi Kagwiria Mbogori alisema kuwa KNHRC imepokea malalamishi ya kukamatwa kwa raia wasio na hatia, uporaji na wizi wa mali, ubakaji wa wanawake, mateso na kuzuiliwa kwa washukiwa katika mazingira duni bila chakula, mali na mahitaji mengine ya kimsingi. Chama tawala cha African National Congress (ANC) kilisisitiza wikendi kuwa Rais Jacob Zuma hakutumia pesa za Serikali kujenga jumba lake la kibinafsi. Balozi Charles Stith, aliye mkurugenzi wa kituo cha African Presidential Centre katika Chuo Kikuu cha Boston, aliwapuuzilia mbali baadhi ya wakosoaji wake kutoka Kenya kutokana na hatua ya kumwalika Bw Odinga. Ilidaiwa kwamba aliwabaka wasichana wawili wenye umri wa miaka 13 na 14 eneo la Soweto mtaani Kibera. Kulingana na gazeti hili wakazi wenye hasira waliondoka mapema mkutanoni huku wakiyapiga magari kwa mawe. Wananufaika kutokana na fursa zaidi za mafunzo, kutiwa moyo pamoja na mipango mingine inayokusudiwa kuwapa wakulima wadogo wadogo wa kike habari, ujuzi na mahitaji mengine ya kuimarisha ubora wa mazao na kuongeza kiasi wanachozalisha. Mahakama iliambiwa kwamba maafisa wa bodi hilo walitembelea Uganda kufanya uchunguzi waliposhuku stakabadhi ambazo Bw Kakai aliwasilisha kuomba asajiliwe kama mwanafamasia. Kwa upande wake, Ghana imepunguza kwa nusu viwango vya umaskini kwa kuwasaidia wakulima wa cocoa, na hivyo kuwa taifa la kwanza Afrika kuafikia Lengo la Kwanza la Milenia, ambalo ni kupunguza kwa nusu viwango vya umaskini kufikia 2015. Licha ya Rais Uhuru Kenyatta kuagiza bei ya fatalaiza hiyo iangushwe kwa viwango ambavyo wakulima wanaweza kumudu, kwa sasa wengi wa wakulima wamepoteza imani na mradi huo na wanajinunulia bidhaa hiyo kutoka kwa waekezaji wa kibinafsi. MHUDUMU wa ndege alishtakiwa Jumatatu kwa kumshambulia mwanamke mwingine akidai alikuwa akimwandama mumewe. "Viongozi hao wanajaribu kuibua hisia kuwa vita dhidi ya ugaidi nchini vinalenga watu wa jamii moja. Anaishi Kyoto. BABA Mtakatifu Benedict XVI Jumatano alilala kwa mara ya mwisho katika makazi yake Vatican baada ya kuwaaga waumini 150,000 mkesha wa kujiuzulu kwake katika St Peter Square. Akihutubu katika makao makuu ya kanisa hilo Boyani Hamisi askofu Chabuga alionya kwamba, mali isitumiwe kama kigezo cha kuamua hatima ya ndoa. "Naishi karibu futi elfu moja kutoka kiwanda hicho na ulilipua mlango wangu na madirisha ya nyuma ya nyumba. Wakazi wa mtaa huo wa mabanda waliwajulisha polisi ambao walimpiga risasi mshukiwa huyo ambaye alipatikana na simu za wizi. Kwenye taarifa ambayo pia ilitiwa saini na Mwakilishi wa Shirika la Fedha Ulimwenguni (IMF) Ragnar Gudmudsson na mwenzake wa Shirika la Umoja wa Mataifa kuhusu Maendeleo (UNDP) Nardos Bakele-Thomas walisema ufisadi ni tisho kwa juhudi za kifikiwa kwa maendeleo kama ilivyoratibiwa kwenye ruwaza ya maendeleo ya 2030. Anakabiliwa na mashtaka 30 ya kuandika jumbe akidai Bi Khamati alijihusisha na vitendo vilivyo kinyume na maadili. Mbuge huyo wa zamani alilalamika kuwa haki zake za ulinzi na Uhuru wa kufurahia mali yake kulingana na katiba zilikiukwa. Pia wanaweza kutuma maombi kwa vyuo vingine kupitia mtandao wetu wa: nairobi.usembassy.gov," alisema Bw Godec. Mimi sio kiongozi wa kidikteta; madikteta ndio hufanya hivyo," aliongeza. Bw Dhieu pia alisema nchi yake imeingia mkataba na kampuni kutoka Amerika, Frontier Management Resource wa kujenga kiwanda cha kusafishia mafuta katika jimbo la Northern Upper Nile. Mkurugenzi wa kitengo cha maendeleo ya kiuchumi cha shirika la Care USA, Lawson Lartego aliambia jarida la Amerika la Forbes kuwa "kuhusu fedha, tunafaa kuwa na mtazamo wa kijinsia. Huku akihutubia wanahabari Jumanne baada kukutana na wakurugenzi wa kampuni za kutoa huduma za mawasiliano ya simu za rununu katika hoteli ya Intercontinental jijini Nairobi, Mkuregenzi wa CCK Bw Francis Wangusi, alisema sheria hiyo mpya inalenga kumaliza laini ambazo zinatumiwa na wahalifu bila kusajiliwa. Alisema msako huo umekiuka vipenge kadha vya katiba na haki za kibinadamu pale maelfu ya watu walipotiwa nguvuni na kuzuiliwa ndani ya uwanja wa Safaricom Stadium kwa ukaguzi. Magavana wamekuwa wakilalamika kwamba wanakabiliwa na wakati mgumu kutekeleza miradi ya maendeleo kutokana na utaratibu mrefu wa ununuzi na uagizaji bidhaa. Wanne watakuwa ni wanachama wasio maafisa wa polisi. Mikutano hiyo itafanyika mara sita kwa mwaka. Inspekta Mkuu David Kimaiyo na manaibu wake wawili, watakuwa na mamlaka zaidi katika Tume ya Kitaifa ya Huduma kwa Polisi (NPSC), ikiwa mswada wa kuifanyia mabadiliko sheria ya tume hiyo itapitishwa bungeni. Rais Jacob Zuma mnamo Jumatano aliagiza kupelekwa kwa wanajeshi 1,345 katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo ambapo Afrika Kusini itashirikiana na majeshi ya Umoja wa Mataifa kudumisha amani. Sehemu ya dereva ya trela hilo ilikatika na kurushwa mita 30 kutoka eneo la ajali na matatu yote ikakunjwa huku injini yake na viti vikiharibiwa kabisa. ZAIDI ya vijana 30 walikamatwa Jumamosi usiku jijini Nairobi kwa kujihusisha na visa vya uhalifu wakati mwanamuziki kutoka Jamaica Garfield Spence maarufu kama Konshens alipokuwa akiwaburudisha mashabiki wake katika jumba la KICC. Mikopo hii inalipwa ikiwa kwa riba baada ya mavuno. Mjadala kumhusu Gavana wa Nairobi Evans Kidero na uaminifu wake kwa chama cha ODM jana uliendelea kuibua hisia kali baina ya viongozi wa eneo la Nyanza. "Lakini nilijua kuwa Mungu alikuwa kwa boti na nilijua boti hilo la kanisa sio langu na si letu na hataliwacha lizame," alisema akiongeza, " sikuwahi kuhisi kuwa pekee yangu ." Askofu huyo aliyefahamika kama Joseph Ratzinger aliushangaza ulimwengu kwa uamuzi wake wa ghafla kujiuzulu baada ya kuwa papa kwa miaka minane ambayo imekumbwa na kashfa na mivutano ya ndani katika Vatican, huku yeye akisema kuwa amedhoofika kuweza kuambatana na ulimwengu wa sasa. Sasa tumetangaza tunahitaji kuajiri wengine zaidi ya 600 kusaidia kusimamia trafiki," alisema kwenye mahojiano katika afisi yake. Polisi wa trafiki hawataondolewa kutoka katikati mwa jiji la Nairobi Machi 1, kama ilivyokuwa imetangazwa awali, mkuu wa kamati ya barabara katika jimbo Evans Ondieki amesema. Rais wa Urusi Vladimir Putin alionya Kiongozi wa Ujerumani Angela Merkel kuwa Ukraine sasa inakaribia kutumbukia katika vita vya wenyewe kwa wenyewe. Wanafunzi wengine wa kike wameolewa. Katiba mpya, 2010 ikakipa msukumo zaidi kwa kukifanya kuwa lugha rasmi sambamba na Kiingereza. "Raia wa Syria na serikali yao wamejitolea kupigana na kufurusha magaidi kutoka nchi yao bila huruma," shirika la habari la serikali SANA lilimnukuu Rais Al-Assad akimwambia mjumbe wa ngazi za juu kutoka Iran Bw Saeed Jalili aliyezuru nchi hiyo. Afisa Mkuu wa Msako Nairobi Wilfred Mbithi alisema washukiwa hao wanazuiliwa kituo cha polisi cha Central na watafikishwa kortini Jumatatu. Anaongeza kwamba baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka jana, alihamishiwa Kileleshwa katika nyumba aliyolipa kodi ya Sh 48,000 kwa mwezi na malipo ya huduma ya Sh2,000 kisha baadaye akapendekeza ahamie Rongai. Kati ya mwaka 2012 na 2013 matamshi ya uchochezi katika mitandao ya kijamii yalipungua kutoka asilimia 76 hadi 23," akasema. Alisema kuwa shughuli hiyo itatekelezwa kwa kipindi cha miezi mitatu ijayo na italeta uokoaji wa asilimia 21 ya gharama yote ya mishahara. "Hali hiyo inaweza kuendelea, na ndio maana kunatoa wito wa pande zote kuchukua tahadhari za kisiasa na vile vile kuchukua hatua madhubuti dhidi ya ugaidi. Kulingana na ripoti ya UNDP, maeneo kame kutoka Senegal hadi Chad na Upembe wa Afrika hasa Djibouti, Ethiopia, Kenya na Somalia, yameathiriwa na hali mbaya ya hewa. Nauli ya kutoka Mombasa hadi Voi imepanda kutoka Sh250 hadi kati ya Sh500 na Sh800, ilhali wasafiri wanaoenda Wundanyi wanatozwa Sh1,200 badala ya Sh900. Jaji Smokin Wanjala, aliyesikiza kesi hiyo alisema "kuna masuala nyeti ambayo yanapasa kusikizwa na kuamuliwa mara moja ." Jaji huyo alifahamishwa tume huru ya uchaguzi na mipaka (IEBC), itakitangaza kiti hicho wazi. Kufikia sasa baadhi ya waasiriwa hawajafika mahospitali kutibiwa na pia kushauriwa. Hata hivyo mwaka jana kulikuwa na mvutano kati yake na kambi ya Maumau, tofauti ambazo zilitatuliwa baadaye. Wizara ya Mawasiliano, Habari na Teknolojia Jumatano ilisema baadhi ya viongozi na wasomi kutoka jamii kadha nchini wamekuwa wakitumia mitandao ya twitter na facebook kueneza taarifa za chuki ambazo huenda zikasababisha uhasama wa kikabila na dini. Bw Mwinyi alitoa wito kwa Wakenya kuunga mkono operesheni hiyo inayofahamika kama 'Usalama Watch' na kukanusha kuwa polisi wanachukua hongo wakati wa msako huo. Adhabu hii itatolewa pia kwa wateja watakaotumia laini za simu ambazo hazijasajiliwa. Shirika jingine la kifedha ni Soro Yiriwaso nchini Mali, ambalo linawasaidia wakulima kusini mwa nchi hiyo katika kuzalisha chakula cha kutosha. "Walikuwa wanawavamia waliokuwa wanatoka KICC usiku". Siwezi kufanya maamuzi pekee yangu. Wakati huo huo majaji hao waliamuru kampuni ya Uchina ya Pan-African Network Group (PANG), Gotv, Star Times na Signet sizipeperushe matangazo yoyote ya kampuni hizi tatu za televisheni kama zilivyokuwa zinafanya hapo mbeleni. Kwa mujibu wa mwalimu huyo, wanafunzi ni wa madarasa ya kwanza, nne na saba. Mahakama Kuu imeanza kusikiliza faraghani kesi ya mamia wanawake waliobakwa wakati wa ghasia za baada ya uchaguzi mkuu wa 2007/2008. Mkulima mwanamume kutoka Zambia aliambia SAINI kuwa "kulikuwa na wanaume waliokufa na kuacha wajane na mayatima. Wakati huo huo, polisi walipiga risasi washukiwa wawili katika visa tofauti Jumamosi usiku. Mahakama hiyo kuu zaidi humu nchini ilisema kwamba kampuni hizi tatu zapasa kupewa leseni za kupeperusha matangazo kwa mfumo wa dijitali. Kiwanda cha mbolea mjini Texas nchini Amerika kililipuka na kusababisha moto mkubwa mnamo Jumatano, na kuua watu kati ya 60 na 70. JOHANNESBURG, CHAMA tawala cha African National Congress (ANC) kilisisitiza wikendi kuwa Rais Jacob Zuma hakutumia pesa za Serikali kujenga jumba lake la kibinafsi. Msimamo wake unaafikiana na ule wa ripoti ya UNDP, ambayo inahimiza mataifa ya Afrika "kukomesha hali ya miongo mingi ya kutenga wanawake wanaoshiriki kilimo," kwa sababu elimu kwa wanawake inaweza kusaidia kupunguza utapia mlo miongoni mwa watoto, zaidi kuliko mapato ya familia yanapoongezeka. Aliongeza kuwa maafisa wakuu wa chama hicho tayari wamefanya mikutano na viongozi wa maeneo hayo ili kufanya maandalizi ya chaguzi hizo ndogo zilizojiri kutokana na uamuzi wa Mahakama ya Rufaa. "Afrika itaweza kujitosheleza kwa chakula iwapo tu juhudi zinazofanywa zitahusisha nyanja zote za maendeleo." Anadai kwamba binti yake alipofikisha umri wa kwenda shule alisajiliwa katika shule ya chekechea ya kimataifa mtaani Karen, anayosema siyo ya watu wa mapato ya chini. Alisema kuwa mafunzo kuhusu mboga yalifaa kwa sababu katika maeneo ya mashambani barani Afrika, mboga huliwa pamoja na mahindi, mchele, viazi, mihogo na viazi vikuu na ni zenye protini. Chama hicho kimepeleka kesi kortini kikitaka wenye matatu wapewe muda zaidi wa kutekeleza sheria hizo mpya. Davis, Cathy Farworth na Melinda Sundell wanahoji kuwa uwezo wa wanawake kuzalisha chakula ni wa chini ikilinganishwa na wanaume kutokana na kukosa uwezo wa kumiliki ardhi, kupata mikopo na vifaa. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Magu, Naomi Nko, alisema hatua zitachukuliwa ili kuboresha mazingira ya kusoma katika shule hiyo. Muuguzi ameshtakiwa kwa kutengeneza digrii bandia ya Chuo Kikuu cha kimataifa cha Kampala (KIU) nchini Uganda na kuiwasilisha kwa bodi ya kudhibiti dawa na sumu akitaka aruhusiwe kuhudumu kama mwanafamasia. Pasta David Gitahi alisema katika kesi hiyo kwamba ni chukizo kwa Mungu watu kuapa wakitumia neno lake na huku hawatimizi viapo vyao. Hata hivyo, mahakama ilisema kuwa uamuzi wao unaambatana na sheria za kimataifa pamoja na Mkataba wa Roma unaounda sheria za ICC. Bi Clark anahimiza kuwepo kwa suluhisho linaloshirikisha wote. Mradi huo uliozinduliwa mwaka wa 2009 chini ya uelekezi na usimammizi wa aliyekuwa waziri wa Kilimo Bw William Ruto, ambaye kwa sasa ndiye naibu wa rais. Kulingana naye, wakazi wa vijiji hivyo walikuwa wa kutoka jamii ya Wakalenjin. Vijana hao 46 walichaguliwa miongoni mwa Wakenya 5,000 waliokuwa wametuma maombi ya kushiriki katika kongamano hilo la kipekee. "Kwa sasa mipango ya kurekodi video imesimamishwa kwa muda huku tukisubiri kuwasili kwa wasanii hawa wa Sudan Kusini pengine katika kipindi cha mwezi mmoja ujao. Sheikh Dor alisema hata ingawa serikali inawajibu wa kupigana na ugaidi haipaswi kuzuilia umati ndani ya uwanja hivyo basi kukiuka haki zao za kikatiba. Afrika ni bara lililo na ardhi kubwa yenye rotuba na inayoweza kukuzwa chakula, lakini imeshindwa kuwalisha raia wake. Afisa huyo alithibitisha kuwa wasichana hao walipatikana katika ukumbi wa shule hiyo wakikumbatiana na vijana kutoka shule jirani huku wakisakata densi na kutandaza busu za kina. Hafla hiyo ilitamatishwa huku wanafunzi hao wakitakiwa kufika katika afisi ya mwalimu mkuu wao hapo Ijumaa na kisha wakakabidhiwa barua hizo za kuwatimua. Robo moja ya watu katika Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara hawangekuwa na utapia mlo, na thuluthi moja ya watoto wa Afrika hawangekuwa na matatizo ya ukuaji bora ." Aliyekuwa rais wa Nigeria, Olusegun Obasanjo anakariri maoni ya Bw Gettu akisema uongozi wa Afrika unafaa kulaumiwa kuhusiana na masuala ya uzalishaji wa chakula. " Risiti hii ni bandia na itakubidi uzuiwe katika kituo cha polisi cha Kilimani ili polisi wafanye uchunguzi kubaini ulivyoipata," akasema Bw Onyina. Hatua muhimu zinaweza kuchukuliwa mara moja ili kukomesha hali ya kila mara ya uhaba wa chakula. Hafla ilihudhuriwa na maelfu ya mashabiki wa muziki wa Konshens licha ya kuwepo na mvua kubwa. Kwa upande wake, shahidi alisema, "uchambuzi unaweza kufanywa bila kutilia maanani maeneo mahususi pekee, bali pia maeneo yanayopakana nako." "Bomba hilo linaweza kujengwa hata katika muda wa mwezi mmoja. "Ombi la kumtaka Bw Marende kulipa mtoto huyo pesa za karo na mahitaji mengine yanayohusu elimu limekubaliwa," akaagiza Bi Munyi. Alisema tatizo hilo limechangiwa na hatua ya wataalamu kuvunja vyumba vinne vilivyokuwa vimejengwa chini ya viwango na kwamba hatua hiyo imesababisha shule kubakiwa na vyumba viwili vinavyotumiwa na wanafunzi waliobaki kwa utaratibu wa zamani. Mwenyekiti wa chama cha wahudumu wa matatu Bw Dickson Mbugua alisema jana kuwa nauli zitaendelea kupanda hadi magari yote ya umma yatimize masharti hayo mapya. Hakuna Kiswahili sanifu kinachotumika katika vyombo hivi!" Washiriki wengi katika warsha waliafikiana na Prof Walibora katika hilo na wakatoa himizo kwa wadau wote wa Kiswahili kumakinika zaidi wanapoitumia lugha yao katika mawasiliano. Mwanamke huyo anasema wakati huo, Bw Marende alimhakikishia kwamba angemsaidia na alifurahia kuwa baba wa mtoto huyo na hata kumpatia jina la mama yake mzazi. Bw Githunguri katika hati yake ya kiapo alisema kuwa kuingia katika ardhi yake kulikuwa zaidi ya kukata miti lakini ilihusisha kuondoa kila kitu kwa kutumia bulldozers. "Suala hilo sasa liko panapostahili ili liweze kukamilishwa. Mkuu wa wilaya alikuwa amefanya ziara ya kushitukiza jana katika shule hiyo. Hata hivyo, akasema, tume hiyo iliweza kupata habari za kuteswa kwa washukiwa hao kutoka kwa jamaa zao. "Ripoti hii inatwambia yale tuyajuayo: kuwa kwa miaka mingi umaskini wa Afrika umesababishwa na viongozi wa bara hili ." Katika mageuzi ya kuhakikisha yanajitosheleza kwa chakula, mataifa ya Asia yalitumia hadi asilimia 20 ya bajeti zao katika kilimo, ikilinganishwa na kati ya asilimia 5 na 10 katika mataifa ya Afrika. RAIS Uhuru Kenyatta atahutubia Bunge mnamo Alhamisi wiki ijayo saa nne na nusu alasiri. Msemaji wa kanisa hilo. "Sh 200 milioni ambayo tumetengewa katika mwaka wa fedha wa 2014/2015 haiwezi kutosha kufadhili mipango yetu ya kupanua huduma zetu hadi ngazi ya kaunti sambamba na mipango yetu. Hakimu Mwandamizi Bi Faith Kanyi Munyi aliagiza Bw Marende kumlipa mwanamke huyo pesa hizo ili kulipa karo ya mtoto huyo msichana mwenye umri wa miaka mitatu. Akitoa uamuzi, Jaji Wanjala alisema kwamba, kesi hiyo ya Bw Munya, inazua masuala makali ya kisheria yanayopasa kuamuliwa kwa makini. RAIS Bashar al-Assad aliapa kukomesha maasi yaliyodumu kwa miezi 17 ya kupinga Serikali yake, na kuondoa magaidi wote kutoka Syria huku majeshi ya serikali yake yakipambana na waasi katika jiji la Aleppo. Mashtaka yanayomkabili mshukiwa ni ya muda tu kwa sababu polisi wanafuatilia hali ya mlalamishi na wanaomba wamzuilie kwa siku tatu," akasema kiongozi wa mashtaka Inspekta Justus Imaana. "Ningepeta kuwapa heko kundi la vijana 46 ambao watawakilisha Wakenya wengine katika kongamano hili la kukuza vipawa," alisema balozi wa Amerika nchini, Robert F. Sheria hizo ambazo zinatarajiwa kuzinduliwa rasmi na Tume ya Mawasiliano nchini (CCK) mwishoni mwa mwezi huu pia, zimepiga marufuku mawakala ambao hawajasajiliwa na kampuni za kutoa huduma za mawasiliano kuuza laini za simu. Kampuni ya kutoa huduma za simu ambayo itapatikana na hatia ya kuuza laini ambazo hazijaidhinishwa itatozwa faini ya Sh5 milioni huku wakala husika atatozwa faini ya Sh500,000 au kifungo cha miezi 12 gerezani. Vijana hao wataondoka nchini Juni na kurejea Agosti baada ya kukamilisha mafunzo kutoka vyuo 20 bora Marekani. Fatalaiza aina ya Urea iliteremshwa kwa Sh300 na kupata bei mpya ya Sh1, 500. Lakini baada ya kukataliwa na makanisa ya kiprotestanti nchini Korea, alianzisha kanisa hilo la Unification mnamo 1954 na kulijenga kuwa vuguvugu la kidini kote ulimwenguni linalojivunia wafuasi zaidi ya milioni tatu. Mahakama imeamuru mbunge wa zamani alipwe Sh100,000 kama malipo ya fidia kufuatia ukiukaji wa haki zake na shirika la kiserikali kwa kuingia katika ardhi yake iliyoko Karen bila ruhusa yake. Mahakama kuu ilisema kuwa Kenya National Highways Authority(KeNHA), China Road and Bridge Construction Corporation (CRBCC) na mkuu wa Sheria walikiuka haki za Bw Stanley Githunguri kwa kuingia katika sehemu ya ardhi yake. Sheikh Dor alisema Sheikh Mohammed kama kiongozi wa SUPKEM amekuwa akiwashughulikia wanaotaka kwenda nchini Saudia Arabia kupata vyeti vya usafiri kwa ajili ya kutekeleza ibada ya Hajj. " Nilikuwa nimelala niliposikia dereva wa lori akilia 'Mungu wangu' kisha sauti kubwa ikafuata. Kulingana na sheria hiyo, Wakenya wamepewa mamlaka ya kufichua mtumiaji yeyote wa simu ambaye wanaamini kuwa alitumia udanganyifu kusajili laini yake. Wakazi hao wanatoka jamii ya Malamulele wanaoishi kaskazini mwa mkoa wa Limpopo na ambao wanataka watengewe manispaa yao badala ya kuwa chini ya Serikali ya mitaa iliyoko umbali wa kilomita 35 kutoka wanakoishi. Katika kisiwa cha Mombasa, wasafiri sasa wanalipa Sh50 badala ya Sh20 kutoka steji moja hadi nyingine. "Kristo alitupatia siku za jua na upepo kiasi, siku ambapo uvuvi ulikuwa mzuri," alisema kiongozi huyo wa Wakatoliki 1.2 bilioni ulimwenguni. INSPEKTA Mkuu David Kimaiyo na manaibu wake wawili, watakuwa na mamlaka zaidi katika Tume ya Kitaifa ya Huduma kwa Polisi (NPSC), ikiwa mswada wa kuifanyia mabadiliko sheria ya tume hiyo itapitishwa bungeni. Nchi hizo hazikuafikiana. Kampuni hizi zimewekesha zaidi ya Sh40 bilioni katika biashara ya matangazo. Manaibu hao ni; Mkuu wa Wilaya ya Koibatek, Bw Samson Irungu, alisema walikimbia hadi eneo la ajali na wakashtuka kupata abiria wote wakiwa wamekwama katika mabaki ya matatu hiyo aina ya Nissan. Hali hiyo imesababisha uhaba wa magari," akasema Bw Richard Ng'etich, afisa wa kampuni ya Eldoret Shuttle Serivices. Licha ya kuwa wanawake ndio wanaolisha bara la Afrika, wamesahaulika na hawapati msaada wa kutosha. Mimi sijaita polisi wawaondoe kortini. Hakimu alimwambia kwamba akishirikiana na polisi na kumfikisha mshukiwa mahakamani, huenda akarejeshewa pesa hizo. "Kila mara Rais anapofanya ziara ya ng'ambo, huandamana na ujumbe wa wafanyabiashara kutoka humu nchini, kwa lengo la kutafuta soko kwa bidhaa kutoka Kenya," Dkt Kibicho aliwaambia wajumbe kwenye mkutano huo uliofanyika katika hoteli mkahawa wa Kempinski mtaani Westlands, Nairobi. Ni jukumu la kila mmoja wetu kuhakikisha kuwa tunaendelea kukiboresha kwa manufaa yetu na ya vizazi vijavyo." Promising Approaches, waandishi Marion S. Lakini kulingana na shirika la Swedish Agricultural International Network Initiative (SAINI), wakati wanawake wanapopewa nafasi, mashamba wanayosimamia hupata mazao sawa na yale yanayosimamiwa na wanaume - ama hata zaidi. "Kila mmoja anatakiwa kuondoka mahakama isipokuwa waasiriwa na mawakili wao. Usiku, wapiganaji wasiojulikana walishambulia vituo vya usalama vya ukaguzi karibu na mji wa El-Arish, maafisa hao walisema, na kuongeza kuswa hakuna aliyeuawa katika ufyatulianaji huo. Bomba hilo litatengenezwa kwa kutumia plastiki na kuwekwa ndani ya maji ili lisiharibiwe na jua. Anasema alipohamia Rongai na hatua ya Bw Marende ya kuacha kumsaidia mtoto huyo, binti yake ameathirika pakubwa kwa sababu alizoea nyumba safi na kwamba shule inamvumilia tu kwa sababu ya hadhi ya baba yake. Mshukiwa wa kwanza aliuawa katika mtaa wa Soweto akiwaibia wakazi. Wananchi hao waliohudhuria mkutano huo walimfokea Zuma, ambaye anakabiliwa na shutuma kali baada ya kutumilia mamilioni ya pesa za umma kukarabati makazi yake ya kibinafsi, alipokuwa akijibu maswali akiwa jukwaani, kwa mujibu wa gazeti la City Press. Mpango wa YALI ulianzisha na Rais Obama ili kuimarisha vipawa vya vijana wa Afrika kupitia miradi ya kielimu. Asilimia 93.5 ya wanaonufaika na mikopo ya shirika hili ni wanawake, huku thuluthi mbili ya mikopo hiyo ikiwa ni ya kilimo. Papa Benedict XVI Jumatano alilala kwa mara ya mwisho katika makazi yake Vatican baada ya kuwaaga waumini 150,000 mkesha wa kujiuzulu kwake katika St Peter Square. Zimeongeza bei kwa zaidi ya asilimia 300 kwa sababu ni msimu wa Pasaka na watu wengi wanasafiri mashambani," akasema Bw Tito Kazungu aliyekuwa akisafiri kutoka Nairobi hadi Mombasa. MAHAKAMA imeamuru mbunge wa zamani alipwe Sh100,000 kama malipo ya fidia kufuatia ukiukaji wa haki zake na shirika la kiserikali kwa kuingia katika ardhi yake iliyoko Karen bila ruhusa yake. Misao Okawa alizaliwa mwaka 1898, mwaka ambao kemikali aina ya radium iligunduliwa. Mabasi ya kutoka Mombasa kwenda Lamu yameongezea nauli kwa Sh300 na sasa yanatoza abiria Sh1,200. Mjadala huu ulianzishwa kwenye kurasa za ufunguzi wa ripoti hiyo na msimamizi wa UNDP, Helen Clark na Tefefnework Gettu, ambaye wakati huo alikuwa mkurugenzi wa tawi la Afrika la UNDP. Waasiriwa hao waliowajumuisha viwete waliofika kortini kwa viti vya magurudumu na wanawake wamevalia tisheti walifika mbele ya Jaji Isaac Lenaola asubuhi na mapema. "Athari za miraa ziko wazi kutokana na tabia za vijana wanaoitumia nchini lakini tupe viongozi pamoja na wataalamu muda watoe mchango wao," akasema. Kwa mujibu wa afisa mkuu wa Elimu katika eneo la Kandara Bw Rwitha Kamau, wasichana hao walikabidhiwa barua za kuwatimua shuleni Ijumaa kutoka kwa bodi ya shule hiyo. Alikabiliwa na shtaka la pili la kuwasilisha digrii hiyo kwa bodi ya kudhibiti sumu na dawa ili asajiliwe na kuruhusiwa kuhudumu nchini. Majaji hao waliipa CCK muda wa siku 14 za kuwasilisha tetezi zake. Lakini upande wa mashtaka ulisema kwamba polisi waliomba mahakama iwaruhusu wamzuilie Bw Joseph kwa siku tatu huku wakiendelea kufuatilia hali ya mlalamishi. Polisi watahudumu pamoja na maafisa wa trafiki wa jimbo. Zuma, 72, ambaye anafanya kampeni ili achaguliwa kwa kipindi cha pili, alisema hawezi kuingilia shughuli zinazoendelea za Serikali. "Ni kama bomu ya kinuklia ililipuka," Meya wa West Tommy Muska aliwaambia waandishi habari wa CNN. "Haelewi wajibu wa kituo chetu." Baadaye alirudi Korea Kusini ingawaje alisafiri Amerika mara kwa mara. Bw Lars Bromley ambaye ni mtaalamu wa teknolojia ya satelaiti aliwasilisha ripoti nne mahakamani kuonyesha uharibifu uliokuwa umefanywa maeneo ya Rift Valley kati ya Desemba 2007 hadi Januari 2008, kama ilivyonaswa kutoka angani. Ilipinga hatua ya Serikali ya kuwarejesha kwao Wasomali 82 ambao ni miongoni mwa watu 4,000, ikisema hali ya usalama haijaimarika nchini Somalia. Tume hiyo ilipinga vikali amri iliyotolewa majuzi ya kuwaua hapo hapo washukiwa wa uhalifu, ikisema kuwa amri hiyo inakiuka Katiba na haki za washukiwa hao. Kuna nyumba zimelazwa chini kabisa ambazo zilikuwa karibu zaidi na kinada. "Ilichukua muda kabla ya kuutambua mwili na hivyo hatungeweza toa habari kamili kuhusu kifo chake," alisema Abere. Kabla ya kesi hiyo kuanza kusikilizwa Jaji Lenaola aliambia umma uliojaa korti hadi pomoni kwamba " kesi inahusu visa vya ubakaji na hadhi ya mashahidi lazima itunzwe na hii mahakama." Waliamua kumchinja kondoo ili kutoa mwanakondoo, lakini wakashangaa kupata jiwe la kilo nne kwenye mfuko wa uzazi wa kondoo huyo. "Ni sawa kuwakamata watu wanaoshukiwa lakini tunasema hatua ya kuwakamata kinamama, watoto na watu wazima na kuwazuia katika uwanja ni kosa kubwa lisilopaswa kutendeka katika nchi hii enye sheria na katiba," akaeleza. Kulingana na taarifa ya Bw Rotich, ni kaunti za Machakos na Bomet zilizobakisha chini ya asilimia 10 ya pesa zilizotengewa na serikali kuu kwenye akaunti zao za benki, huku kaunti 24 zikikosa kutumia zaidi ya asilimia 50 ya pesa hizo. Ikilinganishwa na maeneo mengine duniani, wanawake barani Afrika ndio wanaonyimwa zaidi haki ya kupata na kutumia ardhi. Misao Okawa alizaliwa mwaka 1898. Na adadi ya chini ya wanachama wanaohitajika kuhudhuria mikutano hiyo ni sita. Mlipuko huo ulitokea kabla ya maadhimisho ya 20 leo makabiliano mjini Waco, kati ya maafisa wa usalama na wanachama wa kundi la kidini la Branch Davidians waliokuwa na silaha kali. Aidha, aliomba taarifa zote za mashahidi na stakabadhi ambazo upande wa mashtaka utatengemea kuthibitisha kesi hiyo. Mai Mahiu kuelekea Nakuru kabla ya kuingia barabara ya kwenda Eldoret. Kulingana na UNDP, eneo la Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara ndilo lenye uhaba mkubwa zaidi wa chakula duniani, huku viwango vya umaskini vikiwa ni vya kutisha. Hata hivyo, Serikali hiyo iliongeza itaendelea kusikiza na kushirikiana kuhusu malalamishi yatakayoibuka kuhusiana na ICC, kulingana na jinsi sera ya ushirikiano wao na mahakama inavyoruhusu. Hata hivyo, tume hiyo ilisema inaunga mkono msako huo unaolenga kudumisha usalama katika mijini ya Nairobi na Mombasa na maeneo mengine nchini kutokana na ongezeko uhalifu, haswa mashambulizi ya kigaidi. Bi Mbura alisema tayari kuna ushahidi wa kutosha kuonyesha kuwa miraa ni mihadarati hatari lakini akaongeza kuwa ni muhimu kuwe na majadiliano kabla ya uamuzi wa mwisho kufanyika. Baada ya mafuta kufikishwa Juba, yatasafirishwa kwa malori hadi maeneo mengine ya nchi hiyo au kuuzwa nje ya nchi kupitia Djibouti. Ilipoongeza mgao wake wa bajeti kwa kilimo kutoka asilimia 1.6 hadi 7.7 mnamo 2009, Sierra Leone ilikuza tani 784,000 cha mchele, ambacho ni kiasi zaidi ya mahitaji ya nchi hiyo ambayo ni tani 550,000. Bw Kariuki ambaye ni mwanawe aliyekuwa mbunge Starehe, Askofu Margaret Wanjiru, alitangazwa mshindi wa kiti hicho katika uchaguzi wa Machi 4. Amerika tayari ilikuwa katika hali ya wasiwasi kufuatia milipuko miwili ya mabomu Jumatatu mjini Boston, na kugutushwa kuhusu barua inayosemekana kupakwa sumu ya ricin na kutumwa kwa Rais Barack Obama na seneta mmoja wa Amerika. "Badala ya kukilaumu kituo hiki kwa kumwalika Bw Odinga, wanachama wa muungano unaotawala nchini Kenya wanapaswa kuchukulia mwaliko huu kama dhihirisho la heshima kwao," akasema. "Wamiliki wengi wa matatu wameondoa magari yao barabarani kwa sababu ya sheria mpya. Bomba hilo la muda litatengenezwa kwa kutumia plastiki na kuwekwa ndani ya maji ili lisiharibiwe na jua. Bw Ochoi aliagiza kesi isikilizwe Mei 27 mwaka huu na kumwachilia mshukiwa kwa dhamana ya Sh200,000 na mdhamini wa kiasi sawa. Lakini Bw Achuti alisema alilipiwa dhamana na ndugu yake na alikuwa tayari kumfikisha mahakamani kueleza alivyopata risiti hiyo feki. Sio vema kwa mabalozi wa nchini za kigeni kulaumu uongozi nchi hii kwa ufisadi kwani kama wawakilishi wa mataifa yao, ambayo ni washirika wetu wa kimaendeleo, wanafaa kuelezea ni vipi kwa mfano wanaweza kutusaidia kurejesha pesa zilizoibwa kutoka nchini na kuwekwa katika nchi zao," akasema Dkt Kibicho. Watakabiliwa kisheria leo," alisema. Mama ya mtoto huyo aliwasilisha kesi mahakamani mnamo Januari 28 mwaka huu akitaka Marende ashurutishwe kumlipa Sh457,000 za kumtunza mtoto huyo. " Kutokana na hali yake, mlalamishi hakuandikisha taarifa na polisi wanataka kufanya hivyo hali yake ikiimarika," akasema Bw Imaana. Wasomalia hao walikuwa miongoni mwa watu 4,000 walikamatwa kwa kuwa nchini kinyume cha sheria na ambao wanazuiliwa katika uwanja wa Kasarani. Alizishauri kampuni za humu nchini zinafaa kuuza bidhaa zao katika mataifa ya eneo la Maziwa Makuu akisema Serikali kupitia wizara yake iko tayari kuwasaidia kufuta soko katika mataifa hayo. Bw Ondieki alisema hatua ya kuondoa polisi wa trafiki sasa itafanywa kwa awamu kutokana na mahitaji mengi yanayohitaji kuwepo kabla waondolewe. Jirani yake kwa jina Esther Maina alithibitisha kioja hicho na kusema kuwa alishuhudia kwa macho yake mwenyewe. Pia kumedaiwa kuwa polisi wamekuwa wakiwanajisi akina mama na wasichana. "Watu wa Syria ni wakaidi kwa mpango wowote unaoungwa na Wazayuni na Amerika". Operesheni ya usalama itaendeshwa katika kaunti zote 47 nchini," akasema Bi Mary Ombara, afisa wa uhusiano mwema wa kamati hiyo. Jaji Majanja alisema ombi la Pasta Gitahi haliwezi kuruhusiwa kwa vile ni " Bibilia tu na Quran zinazoruhusiwa kutumiwa wakati wa viapo." "Sijui kama wao walichukuliwa hatua yoyote. Shirika lisilo la kiserikali la The Hunger Project (THP) lenye ofisi maeneo mengi duniani, limeanzisha mpango wa kifedha ambao unahusisha mafunzo, ushauri wa kifedha na kutoa mikopo kwa wakulima wanawake barani Afrika. Aliongeza kusema kwamba muda mwingi Bibilia takatifu na Quran ndizo hutumika mahakamani pamoja na vitabu vingine kulingana na imani ya muhusika. Kupitia mpango huu, wanawake wanapata habari kuhusu ubora wa mchanga kupitia vituo vya redio za kijamii, simu na maafisa wa kutoa ushauri wa kilimo. Akitupa kesi hiyo, Jaji David Majanja alisema Kifungu cha15 cha sheria za viapo kinakubalia watu kuapishwa wakitumia Biblia. Manusura wa nne, Bw Geoffrey Moses Okube aliyekuwa kwenye kiti nyuma ya dereva wa lori, alisema alisikia sauti kubwa kabla ya sehemu ya dereva ya trela kukatika na kurushwa umbali wa mita 30. "Huo ndio ukweli mtupu na ambao umehakikisha kuwa tangu mradi huo wa fatalaiza ya bei nafuu uzinduliwe na serikali mwaka wa 2009, hakuna manufaa ambayo yameafikiwa," akasema. Umoja wa Mataifa na mashirika mengine yasiyo ya kiserikali yanatafiti na kutekeleza miradi ya kuwezesha wakulima wanawake kupata huduma zaidi za kifedha. Serikali 24 za kaunti kati ya 47 nchini, hazijatumia mabilioni ya pesa zilizotengewa na serikali kuu kwa maendeleo, Waziri wa Fedha, Bw Henry Rotich amesema. Kadri bara la Afrika linavyoimarika kiuchumi, linafaa kuchukua hatua za haraka kuwapa raia wake chakula cha kutosha na chenye lishe. Mwenyekiti wa halmashauri hiyo Bw Macharia Njeru alisema watapendekeza kushtakiwa kwa maafisa wa polisi watakaopatikana na hatia ya kuwatesa washukiwa na raia wa kigeni ambao wamekamatwa katika operesheni hiyo iliyoanza majuma mawili yaliyopita, akisema vitendo hivyo ni kinyume cha haki za binadamu. Aliambia Taifa Leo kuwa wafanyakazi wa serikali katika mradi huo wameungana na madalali kuiadimiza fatalaiza hiyo katika mabohari ya serikali hivyo basi kuzua shida kwa wakulima kuipata. Ripoti hii huorodhesha mataifa kwa vigezo vya wastani wa miaka ambayo watu wa taifa husika huishi, viwango vya elimu, ubora wa maisha miongoni mwa masuala mengine. Bw Githunguri alikuwa anataka kulipwa Sh45 milioni kama fidia ya jumla ya hasara. "Hizi kampuni zinanyanyasa abiria bila sababu maalumu. Kadhalika, mshukiwa huyo anasemekana kumuua mfanyakazi wa Kenya Power mwezi uliopita. Bi Clark aliandika: MAHAKAMA ya Kimataifa ya Uhalifu imeamrisha Serikali ya Kenya ishurutishe mashahidi wanane kufika mbele ya mahakama hiyo kutoa ushahidi dhidi ya Naibu Rais William Ruto na mwanahabari Joshua arap Sang. Katika kesi hiyo Pasta Gitahi alikuwa amesema kwamba nchi hii itapata laana kwa vile wengi wa viongozi wanatumia Bibilia kuapishwa lakini wanatenda kinyume cha maneno waliyosema wakiapishwa. Wilson, aliambia wanahabari kwamba hangeweza "kuthibitisha ama kukana" idadi hiyo, akisema: Bi Juma aliagiza kesi itajwe Mei 19 mwaka huu kujua ikiwa polisi watakuwa wamemkamata Bw Mango. Wakati UNDP ilipotangaza mnamo 2012 kuwa ingezindua kwa mara ya kwanza Ripoti ya Ustawi wa Binadamu Afrika, wengi walitarajia ingeorodhesha kila taifa. Hata hivyo, wakili Essa Faal aliyemwakilisha Bw Ruto alitaka kudhihirishia mahakama kuwa maeneo yaliyosemekana kuwa na nyumba zilizochomwa zilikuwa tofauti na zilizotajwa kwenye ripoti hiyo. Godec. Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dkt Shukuru Kawambwa.Picha/MWANANCHI Wanafunzi 972 wa Shule ya Msingi Nyamajashi, wilayani Busega, Tanzania wamekatisha masomo na kujiingiza katika shughuli mbalimbali zikiwamo za uhudumu wa baa na uuzaji wa karanga. "Uimarishaji wa uzalisha chakula kwa wakulima wa mashamba madogo madogo; sera mwafaka zaidi kuhusu lishe hasa kuhusu watoto; kuwezesha jamii na familia kuwa na uwezo wa kukabiliana na upungufu wa mazao; pamoja na kuhusisha watu wengi zaidi ." Inaonekana kuwa viongozi wengi wa Afrika wanakubaliana kuhusu hatua hizi. Bw Onyina aliwaomba mawakili kuwashauri wateja wao ipasavyo ili wasiangukie katika mikono ya matapeli hao. Mahakama kuu imetupilia mbali kesi ya mhibiri aliyepinga Rais au wakuu wa serikali kuapishwa wakitumia Biblia. Lakini yale yanayoorodheshwa chini, kama vile Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, ambayo ilikuwa ya mwisho barani Afrika mnamo 2013, yanalaumiwa. Idadi hiyo ilitarajiwa kuongezeka hadi zaidi ya 200 kufikia jioni huku polisi wakiwapeleka washukiwa hao katika kituo cha polisi cha muda cha Kasarani. Kwa mfano, ripoti ya Benki ya Dunia inasema kuwa nchini Nigeria, japo kati ya asilimia 60 na 80 ya wakulima ni wanawake, wanaume ndio wanaofanya maamuzi makuu kuhusu usimamizi wa mashamba. Pia ninaelewa umuhimu wa kulisha familia kwa chakula bora na chenye lishe," aliambia Africa Renewal. WATUMIAJI wa simu za rununu ambao watasajili laini zao kwa kutumia taarifa za kupotosha sasa watatozwa faini ya Sh100,000 au kifungo cha miezi sita gerezani, kulingana na sheria mpya za kudhibiti mawasiliano. Polisi walisema mshukiwa huyo aliuawa na maafisa wa Flying Squad nyumbani kwake Kiserian. "Nauli zilitarajiwa kupanda kwa sababu ni magari machache yanayohudumu kwa sasa. Kwa jumla, Rais Kenyatta alisema kuwa tayari serikali imenunua tani 143, 000 za fatalaiza kwa kitita cha Sh Sh7.2 bn na ambayo itasambazwa kote nchini chini ya mradi wa serikali wa fatalaiza kwa bei nafuu. WANANCHI wataendelea kufurahia matangazo ya televisheni zao baada ya Mahakama ya Juu kusambaratisha juhudi za Tume ya Mawasiliano Nchini (CCK) kuzima vituo vikuu vya utangazaji nchini kwa madai havijaingia mfumo wa dijitali. Katibu katika Wizara ya Mashauri ya Kigeni na Biashara ya Kimataifa Dkt Karanja Kibicho Jumanne alisema kuwa kama wawakilishi wa washirika wa maendeleo wa Kenya, wangeelezea ni vipi mataifa yao yameisaidia Kenya kurejesha fedha na mali zilizoibwa nchini na kuwekwa katika mataifa yao. Kwa mujibu wa Gerontology Research Group, ni watu 12 pekee waliozaliwa karne ya 19 ambao bado wanaishi, 11 kati yao wakiwa wanawake. Mashirika zaidi ya 30 yasiyo ya Kiserikali miongoni mwayo COVAW,ICI-K, IMLU , Kenya National Human Rights Commission na Katiba wachi yenye mashirika madogo 24 yenye makao yake makuu Naivasha yalifika kortini Jumanne. Prof Walibora aliyataja makosa ya wazi kama: kukalia mtihani, ajali kutokea na abiria kuweza kufa, majambazi kujihami, chemichemi na mengine mengi. Kulingana na Erick Abere ambaye ni nduguye marehemu, walipokea simu siku ya Jumamosi kuwafahamisha kuhusu ajali hiyo lakini iliwachukua hadi Jumatatu jioni kuthibitisha kuwa kwa kweli mwili huo ulikuwa wa G-wiji. MJADALA kumhusu Gavana wa Nairobi Evans Kidero na uaminifu wake kwa chama cha ODM jana uliendelea kuibua hisia kali baina ya viongozi wa eneo la Nyanza. Alipohojiwa na wakili Katwa Kigen aliyemwakilisha Bw Sang, alisema alifanya utafiti kwenye Intaneti kutambua aina ya helikopta ambazo hutumiwa sana Kenya, kabla kukadiria muda ambao ungechukuliwa kusafiri nazo kutoka eneo moja hadi lingine. Kando na kuwaalika viongozi wa Kiafrika waliostaafu na kuchaguliwa kidemokrasia, kituo hicho pia huwa kinatoa ufadhili kwa mipango inayohusisha marais waliopo uongozini kwa sasa, akasema balozi huyo. Mbunge Maalumu Hassan Osman (UDF) alisema ni muhimu suala la miraa lishughulikiwe kwa makini ili kuhakikisha haki imetendeka na sheria kufuatwa. Lakini Naibu Mwenyekiti wa Kitaifa wa Chama cha Wenyewa Matatu (MOA), Bw Ali Salim Bates, alisema wenye magari hawajapandisha nauli na kutaja hatua ya wahudumu wa matatu kuwa haramu na dhuluma. "Nafikiri mbunge huyo anafahamu mambo mengine tofauti na yale ambayo huwa tunafanya hapa," akasema balozi huyo, katika matamshi yaliyoonekana kumjibu mwanasiasa huyo. Bw Onyina aliagiza kiongozi wa mashtaka Inspekta Justus Imaana kumkabidhi Bw Kang'ahi nakala alizoomba ili ajiandae kwa kesi. Akitupilia mbali kesi ya Pasta David Gitahi, Jaji Majanja alisema kwamba sheria iko wazi kwamba " ikiwa Wakristo hawataki kuapishwa kwa Bibilia hawawezi kushurutishwa kuapa." "Ni kati ya kazi zingine za Uingereza kusaidia waathiriwa wa ubakaji wakati wa vita, ambao huwa hawatendewi haki," ripoti hiyo ilisema. Mfano ni Bi Grace Kamotho, mhadhiri katika Chuo Kikuu cha Karatina nchini Kenya, ambaye anawafunza wakulima mbinu mpya za kilimo na tekinolojia inayoimarisha uzalishaji chakula. Kabla ya kuondoka mahakama mwandishi wetu alimwacha ,Afisa Mkuu wa Shirika la Kenya National Human Rights Bi Patricia Nyakundi ameingia kizimbani kueleza mahakama alichojua kuhusu kesi za waasiriwa hao. Mbunge wa Lugari Ayub Savula alimtaka Inspekta Mkuu wa Polisi David Kimaiyo na mwenyekiti wa Tume ya Huduma za Polisi Johnstone Kavuludi, kujiuzulu kwa sababu mizozo baina yao huenda ikaletea nchi matatizo ya kiusalama. Wanachama wasio polisi wanaweza kutoa maamuzi ambayo huenda yasisaidie kuimarisha utendakazi wa polisi, " akasema mwenyekiti wa Kamati ya Usalama Bw Asman Kamama. Jaji huyo aliamuru gavana huyo ambaye uchaguzi wake ulibatilishwa na Majaji Alnashir Visram, Jamila Mohammed na Otieno Odek wa Mahakama ya Rufaa Nyeri mnamo Machi 12 awakabidhi nakala za kesi hiyo washtakiwa waliotajwa. Iwapo lengo la ripoti hiyo ya kurasa 190 lilikuwa ni kuanzisha mjadala kuhusu jinsi ya Afrika inavyoweza kujitosheleza kwa chakula chenye lishe, lengo hilo liliafikiwa - labda hata ya zaidi ya ilivyotarajiwa. Kesi hiyo imepangwa kusikilizwa Jumanne. Akihutubia wanahabari jijini Nairobi, Bi Ombara alisema tangu msako dhidi ya magaidi kuanzishwa wiki mbili zilizopita, matamshi ya chuki yameongezeka kwa kwa zaidi ya asilimia 40. " Kifungu cha 15 cha Sheria za viapo kinatambua watu kuapishwa wakitumia Bibilia au kitabu kingine kile cha kidini kulingana na imani ya mmoja," akasema Jaji Majanja. Nauli ya kutoka Nairobi kwenda Mombasa ilipanda kuanzia Jumatano wiki jana kwa Sh700, kutoka 1,400 hadi 2,100. RAIA wa Amerika alishtakiwa Jumatatu kwa kumdunga kisu mwanamume Mkenya na kumjeruhi vibaya wakiwa kwenye mkahawa mmoja jijini Nairobi. Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu imeamrisha Serikali ya Kenya ishurutishe mashahidi wanane kufika mbele ya mahakama hiyo kwenye kesi dhidi ya Naibu Rais William Ruto na mwanahabari Joshua arap Sang. Tume ya kitaifa ya kutetea Haki za Kibinadamu (KNHRC) imeikosoa jinsi Serikali inavyoendesha operesheni ya kuwanasa washukiwa wa ugaidi. Jaji Lenaola alianza kupokea ushahidi wa wahasiriwa watatu ambao majina yao tumebana. Jaji Wanjala alisema "washtakiwa wote wako katika kaunti ya Nairobi na wanaweza kufikiwa na kukabidhiwa nakala za kesi hii leo (Alhamisi) alasiri. Askofu mkuu wa kanisa la Africana Divine Church ADC, aliwataka wabunge kutokimbiza mswada huo bali wahusishe wadau wote ili kuilinda taasisi ya ndoa kwa mujibu wa maadili mema ya kidini. Chama cha ANC kimekuwa kikishinda katika chaguzi zote tangu 1994 na kinapigiwa upatu kushinda tena katika uchaguzi ujao wa Mei 7. Katika kuzalisha mazao kama vile mchele, ngano na mahindi, ambayo yanajumuisha asilimia 90 ya chakula kinacholiwa na wakazi wengi wa maeneo ya mashambani, wanawake ndio wanaopanda mbegu, kupalilia, kutunza, kuvuna na kuuza mazao ya ziada. Seneta wa Kakamega Boni Khalwale, alimwambia Rais kutokubali mabadiliko hayo kwa sababu yanalenga jamii moja pekee yake. "Ukizingatia kila kitu, ni jambo zuri sana," aliambia watu katika makao ya wazee ambapo anaishi. Hata hivyo, Afrika inakumbwa na changamoto nyingi katika ukuaji wa kilimo. Majuzi Bi. Kamotho alishiriki warsha ya mafunzo kuhusu ukuzaji wa mboga kwenye hema katika kituo cha Volcanic Institute's Centre for Agricultural Development and Cooperation nchini Israel. Kulingana na Profesa Muigai, sheria zinahitaji mashahidi wafike mbele ya mahakama kwa hiari bila kulazimishwa na yeyote. Kisha alivutiwa na Ukristo akiwa na umri wa miaka 15. WANAFUNZI 972 wa Shule ya Msingi Nyamajashi katika Kata ya Lamadi, wilayani Busega, nchini Tanzania wamekatisha masomo na kujiingiza katika shughuli mbalimbali zikiwamo za uhudumu wa baa na uuzaji wa karanga. Zaidi ya hayo, wanawake ndio wanaotayarisha mashamba ili kuhakikisha lishe bora na ustawi wa kiuchumi. "Tumbo yake pia ilikuwa inaning'inia hali isiyo ya kawaida lakini mimi nilidhani mwanakondoo alikuwa salama," akaongeza. Mkurugenzi Mkuu wa ODM Magerer Langat alisema chama hicho kinasubiri taarifa rasmi kutoka kwa Spika wa Bunge la Kitaifa, Bw Justin Muturi, kabla ya kuanzisha mikakati ya kuvitia viti hivyo kibindoni. Ripoti hii inapotolewa, serikali na raia wa mataifa yaliyoorodheshwa kuwa bora hujivunia mafanikio yao. "Msako huu unaendelea katika mitaa mingine hasa mitaa ambayo tunahisi iko katika hatari ya kushambuliwa. Bw Rotich alisema wizara yake kwa ushirikiano na Mdhibiti wa Bajeti, ilitoa awamu ya sita ya pesa zilizotengewa kila kaunti kulingana na mfumo uliopitishwa na seneti. Mahakama Kuu ya Kisii ilimtangaza Bw Oyioka kama mbunge wa eneo hilo baada ya kushinda kesi yake dhidi ya Bw Zebedeo Opore. "Nataka kuweka wazi kuwa chama cha wenye matatu hakijapandisha nauli na kwamba madereva wanafanya hivyo kinyume cha sheria," akasema. Kulingana na IEBC, Bw Wanjohi alimshinda Bw Kariuki na kura 346 pekee. Ahn Ho-Yeol alisema mazishi yake kiongozi huyo yana uwezekano wa kufanyika Septemba 15, ingawaje bado ratiba kamili haijatolewa. Mshukiwa wa ubakaji alikamatwa leo ilipogunduliwa kwamba aliwasilisha risiti bandia ya kuweka pesa benki akidai ilikuwa halali aliyopata baada ya kulipa dhamana. Dereva na taniboi wake walitoroka na kumuacha Okube, anayeuza mitumba mjini Malaba akiwa ameshtuka. Majaji hao walisema kwamba kuzima televisheni za kampuni za Nation Media Group (NMG), Standard Group (KTN/KTN Leo) na Citizen ya Royal Media Services itakuwa hasara kubwa. "Ni kweli kwamba kuna ufisadi nchini na Serikali ya Jubilee inafanya kila iwezalo kupambana na uovu huu. Serikali imewataka mabalozi wa nchi za kigeni kukoma kudai ufisadi umekithiri serikalini na badala yake wahimize mataifa yao kushirikiana na Kenya katika harakati zake za kukabiliana na uovu huo. Tume ya Mishahara na Marupurupu nchini (SRC) itatathmini upya marupurupu yote ambayo hulipwa wafanyakazi wa umma ili kupunguza gharama ya mishahara. Badala yake, ripoti hiyo ililenga mada ya "Mwelekeo wa Kujitosheleza kwa Chakula," kwa kuzingatia tathmini za kina na mapendekezo kuhusu mada hiyo. "Wabunge wasikimbilie kupitisha sheria hii, wanapaswa kuhusisha wadau wote, ndoa ni taasisi ambayo inaheshimiwa na Mungu iwapo wabunge watakimbilia kuingiza siasa katika sheria hii watakuwa wanapigana na Mungu ambaye ni mwanzilishi wa ndoa, ombi langu ni kwamba, wasikimbize sheria hizi bali waziweke katika mijadala wazi ambayo itahusisha kanisa na vyama muhimu ambavyo vinalinda usalama wa makanisa na sheria za makanisa ili kuhusika katika utengenezaji wa sheria muhimu ambazo zitalinda ndoa bila mapendeleo," alisema Chabuga. WAKENYA wanaosafiri kutoka mijini kwenda mashambani kwa sherehe za Pasaka wamelalamika vikali baada ya magari ya uchukuzi wa umma kuongeza nauli kwa kiwango kikubwa. Tusiangamize demokrasia kwa kujifanya tunadumisha nidhamu chamani," mwakilishi wa wodi ya North Kanyamkago katika Kaunti ya Migori Bw George Omamba, alisema. Lakini viongozi hao wote "walisisitiza umuhimu" wa mazungumzo ya pande nne kuhusu Ukraine yanayopangiwa kufanyika leo kati ya maafisa wa ngazi za juu wa Urusi, Muungano wa Ulaya (EU), Amerika na Ukraine. Seneta mteule kutoka Mombasa Emma Mbura ambaye alihudhuria kikao hicho, alisema miraa imeharibu maisha ya vijana wengi katika kaunti ya Mombasa na kuwa wakati umefika hatua kali kuchukuliwa kuhusu mmea huo. Magari yanayohudumu kutoka Nairobi hadi Eldoret sasa yanatoza kati ya Sh1,000 na 1,200 badala ya Sh800. "Mikakati ya kutoa fatalaiza hiyo imekuwa na ufisadi na njama za kimakusudi za kuhakikisha kuwa wakulima wamechelewa kuipata ndio aidha waachane na kilimo au wanunue kutoka kwa maduka yanayohusishwa na washirika wa ufisadi katika mradi huo," akateta. Alijiuzulu bila uchungu bali kwa uzuri na utulivu." Aliwaambia kwamba akaunti ya mahakama iko katika tawi la Prestige Plaza la benki ya KCB na wanafaa kulipa pesa hizo wenyewe na kupata risiti halali. Jaji huyo alisema kwamba Kifungu 32 cha katiba kinatetea imani ya Wakristo na waumini wengine. Moon aliwahi kukamatwa kwa kukwepa ushuru baada ya kuhamia Amerika mnamo 1972, katika kile kilichotajwa na wafuasi wake kama njia ya kumlazimisha kuondoka nchini humo. Hii ilionekana kuwa matokeo ya tofauti kuhusu uwezo wa kumiliki ardhi na viwango vya elimu. Alisema viongozi hao wanafaa kuondolewa chamani kabla wafanikiwe kugawanya ODM kabisa. Alihukumiwa na kutumikia zaidi ya mwaka moja jela. Alisema hayo alipofika mahakamani kuomba dhamana aliyoweka isitwaliwe na mahakama baada ya Bw Mango kutoweka. Asilimia 25 ya watu milioni 856 milioni wanaoishi eneo hilo wana utapia mlo, huku watu 15 milioni wakiwa kwenye hatari zaidi katika ukanda wa Sahel, na idadi nyingine sawa na hiyo katika Upembe wa Afrika. Sababu moja inayofanya wanawake wa Afrika kutengwa katika maamuzi ya familia zao na kijamii, na kutengwa katika majukumu ya uongozi, ni viwango vya juu vya kutojua kusoma na kuandika. Mtu hawezi kueleza vipi jiwe kubwa hivi likapatikana tumboni mwa kondoo," alisema Chifu Kimani. Yaweza kuongezeka." Pesa hizo zilitumwa kupitia shirika la Umoja wa Kimataifa kuhusu Maendeleo (UNDP). Wakiongea na vyombo vya habari katika afisi zao eneo la Mwembe Tayari, viongozi wa Baraza la maimamu na wahubiri (CIPK), waliwataka wanawake kutokuwa na wasiwasi kwani mswada huo unawalinda. "Ni jambo la kuudhi kwamba madereva wa matatu na mabasi wamepandisha nauli wakati ambapo Wakenya wengi wamelemewa na gharama ya maisha," akasema Bw Abdulrahman Manswab, mkazi wa Lamu. "Hili ndilo kongamano la kwanza kuhusisha mataifa ya Afrika na ningependa kuwashauri wale ambao maombi yao hayakufaulu kutuma tena mwaka ujao. Hii ni baada ya kugunduliwa kwamba mahakama ya Kibera imepoteza pesa nyingi kupitia kashfa ya ulaghai tangu Septemba mwaka jana. Lakini vijana hao wakiongozwa na kijana mmoja kwa jina Anthony Oluoch walipinga wakisema viongozi hao hawajashauriana na wakazi wa Mathare na kinara wa chama hicho, Bw Raila Odinga kabla ya kuchukua uamuzi huo. Alieleza pia kuwa mahali ambapo palisemekana kuchomeka katika eneo la Kimumu palikuwa ni shamba lililo nje ya eneo hilo. Khartoum ilikiri kuwa ilikuwa 'ikinyonya' mafuta na kusema ilikuwa ikijilipa kwa mafuta yaliyosafirishwa awali na Sudan Kusini bila kulipiwa. Naye kiongozi wa walio wengi Aden Duale aliondolea mbali wasiwasi kwamba, huenda wakuu hao wa polisi wakalemaza mikutano ya tume hiyo inayoongozwa na Bw Johnstone Kavuludi kwa kuafikiana kukwepa mikutano yake. Aidha, mwanamke huyo alitaka aruhusiwe kumlea mtoto wake. Bw Ondieki alisema misongamano ya magari itakabiliwa punde tu mpango wa jimbo utakapozinduliwa na kutumika. Seneta wa Kakamega pamoja na mbunge wa eneo hilo, wanataka mabadiliko yaliyofanyiwa maafisa wakuu wa polisi yafutiliwe mbali, wakisema yaliwalenga maafisa kutoka magharibi mwa Kenya. Ilidaiwa kwamba mnamo Aprili 6 mwaka huu katika uwanja wa Harlequins ulioko barabara ya Ngong jijini Nairobi, Bi Linet anayefanya kazi katika uwanja wa ndege wa Wilson, alimshambulia Bi Achieng alipomuona akimsalimia mumewe. Wakenya 46 wameteuliwa kushiriki katika kongamano la Young African Leadership Initiative (YALI) mjini Washington litakaloongozwa na Rais wa Amerika Barack Obama. "Namfurahia Papa Benedict , lakini natumaini kuwa papa ajaye atakuwa na nguvu ya kuunganisha kanisa na kulisaidia kukua tena. Haya yakijiri risala za rambirambi zinazidi kutumwa kupitia mtandao wa kijamii na hasa kwa kurasa za G-wiji za mitandao ya facebook na twitter huku wasanii na mashabiki pia wakizidi kumkumbuka mwanarepa huyu. Francis Wangusi. Mikopo ni muhimu katika kuwezesha mkulima kupata ardhi, mashine, mbolea, kunyunyizia maji mashambani, mbegu za ubora wa juu na kulipa wafanyakazi. Tunachunguza visa hivyo nba bila shaka tutapendekeza hatua za kisheria zichukuliwe dhidi ya maafisa ambao ushahidi utaonyesha kuwa walihusika," akasema. Nacho kiti cha eneo bunge la Bonchari kiliachwa wazi baada ya Mahakama ya Rufaa kubatilisha uamuzi wa Makahama Kuu wa kumtangaza Bw Oroo Oyioka kama mbunge. "Shule zilipofunguliwa mwaka huu, alikataa kulipa Sh103, 780 za karo ya shule. Taifa hilo pia lilieleza sababu yake kutounga mkono Kenya wakati wa kongamano la mataifa wanachama wa ICC mwaka jana, ambapo Kenya ilitaka uungwaji mkono kuahirisha kesi zinazomkabili Rais Uhuru Kenyatta na naibu wake William Ruto. Kaunti za Makueni, Garissa, Embu na Tana River zimebakisha asilimia 61 ya pesa zilizotengewa huku Kajiado ikiwa na asilimia 60 ya pesa ambazo hazijatumiwa. Maeneo ambayo alihitajika kuchunguza yanajumuisha mitaa ya Huruma, Kimumu, Langas, Yamumbi na Kiambaa. Bw Wycliffe Ondieki alilalamika kwamba aliporwa pesa zake na watu waliomkamata wakidai walikuwa maafisa wa polisi. Mwanzilishi wa kanisa linalofahamika kama Unification Church na milki za kibiashara, Sun Myung Moon amefariki akiwa na umri wa miaka 92. Ingawaje hatua hiyo imewaingiza wasiwasi wale wasiopenda mageuzi, imeleta matumaini kwa Wakatoliki ulimwenguni ambao wanataka mrithi atakayeleta mabadiliko kwa kanisa hilo. Alikabidhiwa cheti hicho rasmi wiki hii. Kesi itasikilizwa Juni 13. MUUGUZI alishtakiwa Jumanne kwa kutengeneza digrii bandia ya Chuo Kikuu cha kimataifa cha Kampala nchini Uganda na kuiwasilisha kwa bodi ya kudhibiti dawa na sumu akitaka aruhusiwe kuhudumu kama mwanafamasia. Kwenye taarifa iliyochapishwa kwenye magazeti, Bw Rotich alisema kufikia Machi 20 mwaka huu, zaidi ya Sh48 bilioni zilikuwa kwenye akaunti za benki za kaunti hizo. Kaunti ya Lamu ya Gavana Issa Timamy inaongoza kwa kutotumia asilimia 79 ya pesa ilizotengewa ikifuatwa na Mandera ya Gavana Ali Roba ambayo ina asilimia 76 ya pesa zote ilizotengewa katika benki. Akaamuru, "Kesi hii itasikizwa na Majaji wawili wa Mahakama ya Juu kesho (Ijumaa) saa nane unusu." Shirika la Kupambana na Mihadarati nchini(NACADA) Jumatano lilisema kuwa jopo hilo linaloshirikisha wataalamu wa kisayansi na viongozi kutoka maeneo ambayo miraa inakuzwa, litaandaa kongamano la siku tatu kuchunguza na kuandaa ripoti kuhusu matumizi ya miraa. Makamu wa Rais wa Benki ya Dunia barani Afrika, Makhtar Diop anaonya kuwa "hali hii inafaa kubadilishwa ili kuhakikisha Waafrika wote wananufaika kutokana na ardhi." Akiongea jana katika halfa ya kuidhinishwa kwa mpango wa mikakati ya halmashauri hiyo kuanzia 2014 hadi mwaka wa 2018, mwenyekiti huyo alisema kuwa halmashauri itafanya kazi yake kitaaluma bila chuki wa mapendeleo, kwani "lengo kuu la IPOA ni kuimarisha utendakazi wa idara ya polisi kwa manufaa ya umma". "Lakini simu kutoka kwa majirani wa shule hiyo za kulalamikia sauti ya juu ya muziki huo ziliwafanya kurejea katika ukumbi huo na ndipo wakawafumania katika hali za kutatanisha," akasema. "Unakubaliana nami kuwa shughuli hii ingesaidia zaidi kama ungetilia maanani maeneo mahususi," aliuliza wakili. UINGEREZA ilitoa ufadhili wa Pauni 800,000 (Sh116 milioni) kwa hazina ya Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC), inayosaidia waathiriwa wa uhalifu. Lakini sekta ya kilimo nchini Kenya imefufuliwa kutokana na kufifia kulikofika asilimia 2.3 mnamo 2009, hadi ukuaji wa asilimia 6.3. Bi Odiya alisema atashirikiana na polisi kumkamata Bw Mango na kumfikisha mahakamani. Malawi ilianzisha mpango mkubwa wa kuwasaidia wakulima kwa mbegu na mbolea ya bei nafuu, hali iliyosaidia kumaliza uhaba wa chakula wa tani 1.3 milioni katika muda wa miaka miwili. Alisema mageuzi yaliwasilishwa katika bunge la kitaifa majuzi kutaka kumpatia Inspekta Mkuu wa Polisi mamlaka mengine ili kuweza kusawazisha uongozi wa tume na ule wa idara ya polisi. Tunampongeza Bw Duale kwa kupigania mswada huu". Alitaja matatizo mengine kuwa ni upungufu wa walimu, madawati, vitabu na nyumba za walimu. Katika kesi nyingine kama hiyo, ameshtakiwa kwa kuandika jumbe akimchafulia jina waziri wa Habari na Mawasiliano wa serikali ya Kaunti ya Nakuru, Bi Pollyne Anyango Owoko. Mlipuko huo ulitokea kabla saa mbili usiku, naibu mkuu wa mikasa ya moto mjini Waco, Don Yeager alisema kwa simu. Kufikia Machi 20, serikali ilikuwa imetoa zaidi ya Sh108 bilioni kwa serikali za kaunti. Ripoti iliyotolewa Alhamisi na Wizara ya Mashauri ya Kigeni ya Uingereza ilieleza ufadhili huo ulitolewa mwaka jana kusaidia waathiriwa wa ubakaji unaotendwa wakati wa vita. Mataifa hayo mawili kwa sasa yameendeleza uhasama na kuna hatari ya kuzuka kwa mapigano kuhusu udhibiti wa maeneo ya mipakani. "Dkt Kidero kwa sasa anafurahia matunda na mamlaka aliyokabidhiwa na ODM. Awali Bw Assad alijitokeza katika televisheni kwa mara ya kwanza katika kipindi cha wiki mbili alipokutana na Jalili, mjumbe wa ngazi za juu wa kiongozi wa kidini wa Iran, Ayatollah Ali Khamenei. "Kuwekeza katika kuinua uwezo wa kiuchumi wa wanawake ni uwekezaji wenye matokeo makubwa, ambayo yanaongeza uzalishaji, ubora na ukuaji unaoshirikisha wengi barani," asema Kathleen Lay wa shirika la ONE, ambalo linafanya kampeni ya kumaliza umaskini duniani. Ni bomba ambalo tayari limetengenezwa. Jaji huyo alisema muhubiri huyo alimsihi ategemee kitabu cha Yakobo 5:34-37 ambapo watu wanaonywa dhidi ya kuapa wakitumia neno la Mungu. Wengi wanakubaliana kuwa mabadiliko ya hali ya hewa yatakuwa na madhara kwa kilimo. Akiongea mjini Kerugoya baada ya kuongoza kikao cha kupokea maoni ya umma kuhusu gharama hiyo, mwenyekiti wa SRC, Bi Sarah Serem, alisema kuna aina 200 za marupurupu ambayo hulipwa na serikali. Majaji Jackton Ojwang na Smokin Wanjala walisema watazamaji wa vituo vya Televisheni vya Nation Media Group (NTV), Royal Media Services (RMS) na KTN wataendelea kutumia mfumo wa Analogi hadi Septemba 30 wakati vitaanza kupeperusha matangazo kwa mfumo mpya wa dijitali. Mwenyekiti wa Muungano wa wakulima wadogowadogo katika kanda ya Mlima Kenya Bw James Njuguna amelalamika kuwa usambazaji wa mbolea ya bei nafuu iliyoahidiwa wakulima na Serikali hauna uwazi na wakulima wamekuwa wakitatizika kuipata. "Nikiwa mwanamke Mwafrika, ninatambua ukweli kuwa wanawake wanahusika zaidi kuliko wanaume katika kutayarisha chakula na kutunza familia. Afisa wa kijeshi Sinai, ambaye hakutaka kutajwa, alisema "magaidi 20 waliuawa" katika operesheni hiyo kwenye kijiji cha Tumah. Nilipoamka, nilikuwa nikitokwa damu usoni na mbele yangu kulikuwa na mabaki ya matatu aina ya Nissan na abiria wote walikuwa wamekufa," akasema. Pengine vitu hivi vina jinsia katika eneo la Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara, ambako wanawake huzalisha hadi asilimia 80 ya chakula cha kulisha familia na kuuza. Kiongozi mmoja wa Kiislamu, Sheikh Mohammed Dor, amehimiza kuzingatiwa kwa sheria katika utekelezaji wa msako unaoendelea dhidi ya wageni wanaoishi nchini bila vibali. Januari, Sudan Kusini iliishutumu Sudan kwa kuiba mafuta yake. Anatimiza umri wa miaka 115 Machi 5. Idadi sio ya hivi punde. Kulingana na Rais Johnson-Sirleaf, elimu bora pamoja na uwezo wa kupata raslimali za kuzalisha chakula kama vile ardhi, fedha na wafanyakazi kunaweza kuongeza uzalishaji wa chakula kwa asilimia 20. Ilidaiwa kwamba Bw Rubia amelazwa katika chumba cha wagonjwa mahtuti katika hospitali ya Aga Khan jijini Nairobi baada ya kisa hicho cha Aprili 13 mwaka huu. Kulingana na ripoti hizo, chumi za Afrika zimekuwa zikikua kwa kati ya asilimia 5 na 6 katika mwongo mmoja uliopita. Bw Munya, anaomba mahakama isitishe kwa muda kutangazwa wazi kwa kiti hicho akisema "haki zake zilivunjwa na Mahakama ya Rufaa ya Nyeri iliyofutilia mbali ushindi wake na kuamuru uchaguzi mdogo ufanywe." Watu kumi na mmoja walikufa papo hapo matatu waliyoabiri kwenda Nairobi ilipogongwa na trela kwenye barabara kuu ya Nakuru kwenda Eldoret usiku wa kuamkia Alhamisi. Haya yanajiri baada ya Rais Zuma kushutumiwa kuhusu hatua ya kutuma majeshi Jamhuri ya Afrika ya Kati ambapo waasi waliwaua 13 mwezi jana. Hata hivyo, Bw Onyina alimwambia kwamba suala hilo liko mikononi mwa polisi na kuagiza azuiliwe katika kituo cha Kilimani hadi Alhamisi atakapofikishwa mahakamani. Aliongeza kuwepo kwa kamera za CCTV kutasaidia kukabiliana na ufisadi barabarani na pia kuboresha usalama. Nauli zimeongezeka maradufu tangu Aprili 1, sheria mpya za trafiki zilipoanza kutumika. Kiini chake hakikubainika mara moja lakini Bw Yeager alisema mlipuko ulikuwa wa mbolea aina ya anhydrous ammonia. Hii imesaidia walionufaika kuongeza uzalishaji. "Tunafurahia kupeleka viongozi hawa wa kesho Amerika lakini cha muhimu ni ubunifu na msukumo wa kutia bidii maishani ambao watarejea nao baada ya kongamano hilo," akasema. Bi Faith Odiya, aliambia mahakama kwamba binamu yake Douglas Mango aliyetoweka baada ya kuachiliwa kwa dhamana, hakumaliza masomo ya uanasheria katika chuo kikuu. Bw Rasanga alimkemea Dkt Kidero kwa kutumia vibaya jina la chama cha ODM kwa kujinufaisha kibinafsi kisiasa. ICRW inaamini kuwa wakulima wanawake wanaomiliki ardhi na wanaweza kupata ufadhili watakuwa na uwezo zaidi wa kusimamia mapato yao. Lakini wakulima wanawake wanafanya zaidi ya kulima, kwani wanahakikisha usimamizi bora wa chakula cha familia kwa kuamua kinachofaa kuhifadhiwa na kile cha kuuza. Awali, Bw Kakai alikiri shtaka lakini aliposomewa maelezo akakanusha akisema polisi hawakueleza ukweli. " Nimekuwa nikitumia matrela kusafiri kwenda na kurudi kutoka soko la Gikomba jijini Nairobi ninakonunua mitumba ya kuuza Malaba ninakoishi na watoto wangu wawili. Miongoni ya vyombo vya habari ni gazeti la Washington Times na shirika la habari la United Press International. "Kondoo alipokuwa mja mzito alikuwa anapata ugumu sana kusimama, nilikuwa naona kuwa anasumbuka sana kusimama," akasema. Bw Kenyatta alitangaza kuwa mfuko mmoja wa fatalaiza aina ya DAP wa kilo 50 utauziwa wakulima kwa 2, 000 hii ikiwa ni teremko la Sh480. "Ingawa tume hii inatambua changamoto ya kisalama inayoikumba Serikali na hivyo kuunga mkono juhudi zinazoendelea za kupambana na wahalifu, haswa, magaidi, tume hii inapinga vitendo vya ukiukaji wa haki za kibinadamu vinavyoendelezwa na walinda usalama kwenye operesheni hiyo," akasema Bii Mbogori kwenye taarifa iliyosomwa katika makao makuu ya tume hiyo, Nairobi. Kwa mujibu wa kifungu hicho Jaji Majanja alisema kila mmoja anakubaliwa kutetea imani yake na " sio lazima watumie Bibilia kuapishwa." MAHAKAMA ya Juu, Alhamisi iliratibisha kesi iliyowasilishwa na Gavana Peter Munya wa kaunti ya Meru, aliyetimuliwa mamlakani na Mahakama ya Rufaa wiki iliyopita kuwa ya dharura. Watahini wakuu wa Baraza la Mitihani ya Kitaifa (KNEC) wa karatasi zote tatu za Kiswahili katika mtihani wa Kidato cha Nne (KCSE) walioalikwa walitoa nasaha zao kwa walimu na wenzao na wanafunzi kasha wakajibu maswali kutoka kwao. Lakini changamoto kadha kama vile ukosefu wa ajira, umasikini, na ufisadi zimeshusha umaarufu wa chama hicho na kupelekea kuenea kwa uvumi kuwa huenda isishinde kwa kura nyingi. MWANAMUME aliyedaiwa kuandika jumbe za kumuudhi Balozi Yvonne Khamati katika anwani zake za Twitter na Facebook, sio wakili kama alivyodai, jamaa yake aliambia mahakama Jumatano. Alisema kuwa Tume hiyo haitababaishwa na wanaoikashifu katika utendakazi wake, akiapa kuwa atapambana nao akitegemea uungwaji mkono na wananchi. "Sitaki kudanganya. Bw Odinga aliteuliwa na kituo hicho maanake ana tajriba ya mkondo na hali ya kidemokrasia barani Afrika, akaongeza balozi huyo. SERIKALI imewataka mabalozi wa nchi za kigeni kukoma kudai ufisadi umekithiri serikalini na badala yake wahimize mataifa yao kushirikiana na Kenya katika harakati zake za kukabiliana na uovu huo. "Tumekuwa tukifunza takriban maafisa 100 wa trafiki na tumetambua hawatoshi. Wananchi wataendelea kufurahia matangazo ya televisheni zao baada ya Mahakama ya Juu kusambaratisha juhudi za Tume ya Mawasiliano Nchini (CCK) kuzima vituo vikuu vya utangazaji nchini kwa madai havijaingia mfumo wa dijitali. Aina ya fatalaiza ya NPR ilikatwa bei kwa Sh300 hadi Sh2, 300 huku ile ya CAN ikiondolewa Sh100 hadi Sh1, 500. Baadaye Jalili alitoa wito wa kukomeshwa kwa juhudi zozote za kimataifa za kutatua mzozo wa Syria akiongeza kwamba Tehran inakataa upande wowote unaotaka kutumia majeshi kutekeleza maazimio yake. "Baadhi ya pasi hizo zilikuwa zimekwisha kumaliza mda wake lakini kama tabia zetu Wakenya tunakosa kuzichukua na kurudisha kwa idara husika serikalini. Sheikh Khalifa aliwataka wanawake kuunga mkono mswada huo alisema, "Kwa Quran mwanamume ana ruhusa na idhini ya kuoa bila ya ruhusa ya mke wake wa kwanza na wanawake wa Kikristo mjue kwamba, wanaume hawatowachezea tena. Jalili alihakikishia Assad kwamba nchi yake ilimuunga mkono akisema Tehran haitakubali "mzunguko wa mapambano" ambao Syria ni nguzo kuvunjika. Bomba hilo litatumiwa kusafirisha mafuta kutoka visima vya Tharjas kwenye jimbo la Unity, ambavyo huzalisha asilimia 40 ya mapipa 350 ya mafuta ambayo huzalishwa nan chi hiyo kila siku. Alisema polisi wameanza kumsaka dereva wa trela na taniboi wake waliotoroka baada ya ajali hiyo kutokea. Hata hivyo, alikanusha shtaka hilo mbele ya Hakimu Mwandamizi wa Kibera Bw Benard Ochoi. Okawa aliolewa 1919 na ana watoto watatu, wajukuu wane na vitukuu sita. Hata hivyo muda mchache baadaye, IEBC ilimpokonya ushindi huo na kumpa Bw Wanjohi, jambo ambalo lilimfanya aende mahakamani. "Aliachia masomo katikati," akasema Bi Odiya aliyemwekea Bw Mango dhamana. Mwalimu mkuu wa shule hiyo Mary Wambura, amemweleza mkuu wa wilaya hiyo, Paul Mzindakaya kuwa kwa sasa shule imebakiwa na wanafunzi 162 tu. Jaji Majanja alisema kuwa serikali haina ruhusa kuingia katika ardhi ya mtu bila ruhusa ya mwenyewe. Wakati wa utawala wake, Rais Kibaki alisema kiangazi kilichodumu miaka mitano kilikuwa na madhara kwa kilimo. Mawakili wa Naibu Rais William Ruto na mwanahabari Joshua arap Sang, wamekosoa ripoti za shahidi wa Upande wa Mashtaka, Bw Lars Bromley ambaye ni mtaalamu wa teknolojia ya satelaiti. Polisi waliweka vizuizi katika barabara zinazoelekea katika mtaa wa South C, kimoja katika kituo cha polisi cha Pavilion na kizuizi kingine karibu na msikiti wa mtaa huo. Kondoo huyo alifikisha wakati wake wa kujifungua Alhamisi na mwenye kondoo alingoja kwa hamu na ghamu kuona mwanakondoo wake. Wakazi wa kijiji hicho walishangazwa sana na tukio hilo, jambo ambalo lilivutia halaiki ya watu waliotaka kukishuhudia kisa hicho cha kushangaza. Hata hivyo, bado haijulikani ikiwa chaguzi hizo zitafanyika kutokana na kuwa bado uamuzi wa Mahakama ya Juu unasubiriwa kuhusu kesi za Bw Obado na Mbunge wa Nyando Fred Outa. Ilihofia kuwa hali katika eneo hilo inaweza kupelekea mashambulizi makali ambayo hayawezi kuzuiwa. Afisa huyo alisema kuwa walituma barua katika shule za wanafunzi wa kiume walionaswa wakishiriki vitendo hivyo na wanafunzi hao wasichana. Aliongeza: Kesi hiyo itasikilizwa Februari 26. Viongozi wa Kiislamu na Kikristo wametofautiana kuhusu mswada wa ndoa uliopitishwa na wabunge mnamo Alhamisi wakisisitiza itawapa fursa bora wanaume wanaopenda kuchezea wanawake. Gazeti la The Sun lilikuwa na kichwa cha habari, "R.I.P Mrs T" (Lala Pema Peponi Bi T" na pia na picha kubwa ya wanajeshi wakibeba jeneza la Thatcher wakiliingiza kanisa la St Paul Cathedral. Jaji Lenaola aliyataka mashirika hayo yawasilishe taarifa zao kortini kabla ya Aprili 4 ndipo korti itoe uamuzi kuhusu misimamo yao katika kesi hiyo. KULIZUKA kizaazaa katika kijiji cha Farmers eneo la Limuru Ijumaa baada ya kondoo mmoja kudaiwa kuzaa jiwe. Vile vile, Rais atatoa ripoti ya kuhusu namna Kenya imekuwa ikitekeleza mikataba ya kimataifa. Leo hii ukienda kwa afisi za Kadhi utazipata vyeti vya ndoa vimelala hapo," akaeleza. Hatuwezi kusema zaidi ya hapo," alisema huku wakazi wenye hasira wakimzomea na kumtupia mikono. Bw Faal alitoa mfano wa vijiji vya Cheplaskei na Kabongo vinavyopakana na Kiambaa, ambavyo vilijumuishwa kuwa kati ya yale ambapo nyumba zilichomwa Kiambaa. POLISI wa trafiki hawataondolewa kutoka katikati mwa jiji la Nairobi Machi 1, kama ilivyokuwa imetangazwa awali. Wakili wa mshtakiwa Bw Stanley Kang'ahi, aliomba Hakimu Mwandamizi wa Kibera Bw Lucas Onyina amwachilie mteja wake kwa dhamana nafuu anayoweza kulipa. Walimu walikubaliana kwa kauli moja kwamba Kiswahili kimetoka mbali, "Tangu enzi za kukandamizwa na wakoloni hadi 1974 Mzee Kenyatta alipokitawaza kuwa lugha ya taifa. "Hayo ni madai ya uwongo yanayolenga kuharibia idara ya polisi sifa. Mwandishi mashuhuri na mtaalamu wa lugha ya Kiswahili, Profesa Ken Walibora, amevilaumu vyombo vya habari kwa matumizi mabovu ya Kiswahili. Alisema kuwa Bw Odinga aliwania urais mwaka uliopita na 'akakubali uamuzi wa mahakama' uliohalalisha ushindi wa Bw Uhuru Kenyatta kama rais. "Ililipuka kama bomu la mji wa Oklahoma," Jason Shelton, karani katika hoteli ya Western Czech mjini West, alisema. Alisema kuwa ripoti ya Kitengo cha Utafiti wa Sera za Umma (KIPPRA) ambayo iliwasilishwa kwa tume hiyo mwishoni mwa mwezi jana ilionyesha kuwa kuna pengo kubwa ambapo pesa za umma hupotelea kwa marupurupu. Mwenye kondoo ambaye hakutaka jina lake litajwe alisimulia jinsi kondoo alivyokuwa akitembea kwa hali isiyo ya kawaida. Bi Grace Kaindi na Samuel Arachi. ALIYEKUWA Spika wa Bunge, Bw Kenneth Marende, ameagizwa kumlipa mwanamke aliyedai alizaa naye Sh103,000 kulipa karo ya mtoto huyo. Insha, Lugha na Fasihi. Ninaomboleza waliokufa na ninashukuru Mungu kwa kuniokoa, ni jambo lenye uchungu, ninataka watu waniombee," akasema Bw Okube. Walioshuhudia walisema walishangazwa na msukumo mkubwa uliotokana na mlipuko huo. Wakazi walihofia kuwa kulikuwa na mchawi ambaye alikuwa anaishi kati yao na alisababisha kondoo huyo kuwa na jiwe tumboni. Naibu wa Polisi kaunti ya Nairobi, Moses Ombati alisema waliokamatwa katika msako huo hawakuwa na vyeti halali vya kujitambulisha. Kaunti ya Machakos, inayoongozwa na Gavana Alfred Mutua, ilitumia asilimia 93 ya pesa zote ilizotengewa na kubakisha asilimia 7 pekee katika akaunti yake benki, nayo kaunti ya Bomet inayoongozwa na Gavana Isaac Rutto, ilitumia asilimia 92 na kubakisha asilimia 8. Mazishi ya aliyekuwa Waziri Mkuu Margaret Thatcher yalifana, hali iliyopelekea kusahaulika kwa mizozo iliyokumba utawala wake. Licha ya hayo, shughuli za kilimo katika mashamba waliyoacha zinaendelea na hata kwa njia bora zaidi. "Operesheni inaendelea," alisema. Bw Savula alisisitiza kuwa kazi ya Bw Kimaiyo ilikuwa kupendekeza na kuwasilisha kwa tume majina ya maafisa ambayo alitaka wahamishwe, kupandishwa ngazi ama kuchukuliwa hatua za kinidhamu badala ya kutekeleza mamlaka yake kinyume cha sheria. Wanaodai kuitishwa hongo ni wale ambao wanapinga msako huu," akasema. Msemaji wa idara ya usalama wa umma ya Texas, Bw D.L. Shirika la misaada la ActionAid, limewahimiza viongozi hawa kutimiza ahadi yao ili kuwawezesha wakulima kushinda vita dhidi ya njaa. MAWAKILI wa Naibu Rais William Ruto na mwanahabari Joshua arap Sang, jana walikosoa ripoti za shahidi wa Upande wa Mashtaka. "Huenda tukapoteza kizazi kizima kwa sababu ya matumizi ya miraa katika kaunti ya Mombasa. Wakazi wenye hasira walimzomea Rais Jacob Zuma Jumatano wakati wa kampeni za chama cha tawala cha ANC, kabla ya uchaguzi mkuu ujao, katika mji mmoja mdogo nchini humo, ripoti moja ilisema. "Maelfu ya watu walifika kushiriki mazishi ya jabali wa kisiasa," ilisema habari kuu kwenye gazeti hilo. Ajuza wa umri wa miaka 114 raia wa Japan ametambuliwa na Guinness World Records kuwa mwanamke mkongwe zaidi duniani. Kulingana na Refigah, wimbo huu ni wa amani na anasema kuwa ana imani kuwa utaleta mabadiliko nchini Sudan Kusini, takriban miezi minane baada ya ghasia kuzuka katika taifa hilo. Polisi walipata bastola yenye risasi tano kutoka kwa mshukiwa anayesemekana kuwa miongoni mwa wahalifu waliomvamia mbunge wa Samburu Mashariki Raphael Letimalo. Chini ya wiki moja baada ya mashabiki wa muziki wa Injili kumpa Kaberere mkono wa buriani, ulimwengu wa burudani nchini unaomboleza kifo cha G-Wiji wa kundi la repa la mashifta. Mawakili wa wawili hao walikuwa wamepinga ombi hilo na kutaka mahakama itoe tu ombi la kuwataka wanane hao wafike mahakamani, bila kuwalazimisha. Kwa upande wake, Bw Rasanga aliishutumu Serikali kwa kutumia watu kadha kugawanya chama na eneo hilo kwa kutumia pesa. Misao ambaye wazazi wake walikuwa wauza nguo kwa sasa anaishi Osaka, magharibi mwa Japan. Kufikia sasa THP imetoa mikopo ya jumla ya Dola 2.9 milioni kwa wakulima wanawake katika mataifa ya Benin, Burkina Faso, Ethiopia, Ghana, Malawi, Mozambique, Senegal na Uganda. Aidha, Bw Mututho ameshikilia kuwa Nacada haitavumilia bidhaa yoyote inayoathiri akili na utendakazi wa Wakenya. Jaji huyo alielezwa kwamba Machi 26, Spika wa Kaunti ya Meru ataapishwa kushikilia wadhifa wa Ugavana kwa muda wa siku 60 kabla ya uchaguzi mdogo kufanywa. Vile vile Jaji Majanja alisema mlalamishi huyo hakueleza haki zake zilizokiukwa Bibilia ikitumiwa kuapishwa viongozi au mashahidi mahakamani. Zaidi ya watu 34 walikamatwa leo katika mtaa wa South C jijini Nairobi katika msako unaoendelea wa polisi kuwanasa watu wasio na vyeti vya kujitambulisha. Katibu huyo Mkuu wa Baraza la Maimamu na Wahubiri nchini (CIPK) alisema kwamba ni makosa kwa tabaka fulani ya raia kulengwa katika msako huo dhidi ya wageni na magaidi. Meru ambayo gavana Peter Munya alitimuliwa na Mahakama ya Rufaa, imebakisha asilimia 65 na Wajir ya Gavana Ahmed Abdullahi ina asilimia 63 benki. Hali inaweza kuwa mbaya zaidi baada ya kesho (leo) kwa kutegemea uamuzi wa mahakama," akasema. JESHI la Misri Jumatano liliwaua wanamgambo 20 katika shambulizi la angani huko Sinai, televisheni ya Serikali iliripoti, siku chache baada ya maafisa wake 16 kuuawa katika shambulizi lililodaiwa kutekelezwa na wapiganaji wa Kiislamu. Baadhi ya hatua hizi zimeorodheshwa kwenye ripoti ya UNDP: Bw Mututho ambaye jana alifanya kikao na viongozi kutoka Kaskazini Mashariki, Mombasa na Nairobi, alisisitiza msimamo wake kuhusu miraa lakini akaelezea umuhimu wa kujumuisha wataalamu pamoja na viongozi wa maeneo husika. Wachanganuzi wanaamini kuwa kilimo ndicho nguzo ya uchumi wa Kenya, ambao Shirika la Fedha Duniani (IMF) linakisia utakua kwa asilimia 6.2 mwaka huu. JE, ardhi, mbegu na mimea zina jinsia? JOPO maalumu limeundwa kutathmini iwapo miraa inapaswa kupigwa marufuku nchini au la. Kampuni za NMG, RMS na SG ziliamriwa zijibu katika muda wa siku saba. Hii ni kwa sababu wanawake wanahusika katika mipango na maamuzi ." Habari njema ni kuwa, hali ya baadaye imejaa matumaini kwa wakulima wanawake. Mojawapo ya sherehe kubwa zaidi kufanyika ilikuwa katika uwanja wa Jamsil Seoul mnamo 1992 ambapo maharusi 30,000 waliozwa kwa pamoja. "Mnamo Aprili 9,maafisa wa tume hii walienda katika uwanja wa Kasarani kufanya uchunguzi kuhusu madai kuwa washukiwa wanateswa lakini wakashangaa walipozuiliwa kuwafikia watu hao licha ya Inspekta Mkuu kutoa kibali," akalalamika Bi Mbogori. Alisema dhima kuu ya Serikali ya Kenya kuongoza juhudi za kuleta amani katika mataifa jirani kama vile Sudan Kusini na Somali ni kupata soko kwa mazao na bidhaa zinazozalishwa humu. Akieleza kwamba kesi hiyo yapasa kusikizwa na kuamuliwa kwa haraka, wakili Omugen alisema "Kesho (Ijumaa) IEBC itakitangaza kiti cha Gavana Kaunti ya Meru wazi ." Aliyekuwa Spika wa Bunge, Bw Kenneth Marende, ameagizwa kumlipa mwanamke aliyedai alizaa naye Sh103,000 kulipa karo ya mtoto huyo. Anafaa aamue yuko upande gani. Polisi walisema washukiwa hao walikamatwa wakiwahangaisha watu waliokuwa wakihudhuria hafla hio. Ni muhimu tusisitize kuwa juhudi za kuimarisha usalama hazilengi jamii au dini yoyote," alisema Masood Mwinyi, msemaji wa polisi. CHINI ya wiki moja baada ya mashabiki wa muziki wa Injili kumpa Kaberere mkono wa buriani, ulimwengu wa burudani nchini unaomboleza kifo cha G-Wiji wa kundi la repa la Mashifta. Balozi huyo wa zamani wa Amerika nchini Tanzania alikuwa akijibu matamshi ya mbunge wa Kirinyaga ya Kati David Gitari, aliyesema kuwa haikufaa kwa Bw Odinga kujumuishwa katika mpango unaolenga kuwaalika marais wa zamani wa Afrika kutoa mihadhara katika kituo hicho. G-Wiji alibisha ulingo wa burudani kama mmoja wa wanarepa waliojumuisha kundi la repa la Mashifta huku wakisisimua mashabiki kwa vibao kama 'Pesa, Pombe, Siasa na Wanawake' na 'System ya Majambazi' miongoni mwa nyimbo nyingine. "Tumethibitisha wahasiriwa. Maafisa wengine wa usalama kaskazini mwa Sinai waliripoti mashambulizi ya angani karibu na mji wa Sheikh Zuwayid, karibu na kijiji hicho. "Mikakati duni ya usambazaji wa fatalaiza hiyo imejawa na ufisadi, ubaguzi na wizi," akasema. Aliongeza kwamba polisi wanataka hali ya mlalamishi iimarike ili wapate kumhoji kujua kilichotendeka. Ubalozi wa Amerika nchini umedhibitisha kuwa Wakenya hao watajumuika pamoja na vijana wengine 450 kutoka mataifa mengine katika kongamano hilo la wiki sita liliofadhiliwa na serikali ya Marekani. "Katika siku za hivi karibuni kumekuwa na ongezeko la asilimia 16 la vipindi vinavyoonyesha picha za nusu uchi kati ya saa 12 asubuhi na saa mbili usiku," akasema Bi Emma Irungu, mkuu wa idara ya utangazaji kwenye bodi ya kukagua filamu nchini. "Nacada imealika waakilishi wa kaunti, wabunge, maseneta pamoja na magavana kutoka maeneo husika katika vita dhidi ya miraa na tunakusudia kuwa na uamuzi wa pamoja katika kipindi cha wiki tatu," alisema John Mututho, Mwenyekiti wa Nacada. Kwa mfano, rais wa kwanza mwanamke kuchaguliwa barani Afrika, Ellen Johnson-Sirleaf wa Liberia, anachukulia wanawake kuwa na mchango "mkubwa na muhimu" katika kuhakikisha kuna chakula cha kutosha. Mnamo Machi 19, kiongozi wa mashtaka ya umma Thuli Mandondela alitoa ripoti ya uchunguzi kuhusu madai ya ufujaji kuhusiana na nyumba ya Zuma. CAPE TOWN: Uingereza ilitoa ufadhili wa Pauni 800,000 (Sh116 milioni) kwa hazina ya Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC), inayosaidia waathiriwa wa uhalifu. Kadhalika alisema washukiwa hao hawaruhusiwi kuonana na jamaa zao pamoja na mawakili wao huku wake, waume na watoto wakiweka katika chumba kimoja katika vituo vya polisi na uwanja wa Kasarani. MAHAKAMA kuu ilitupilia mbali kesi ya mhibiri aliyepinga Rais au wakuu wa serikali kuapishwa wakitumia Biblia. Rais Uhuru Kenyatta atahutubia Bunge mnamo Alhamisi wiki ijayo saa nne na nusu alasiri. Hata hivyo, wafuasi wa Bw Obado Jumapili walimtetea Dkt Kidero dhidi ya shutuma dhidi yake kutoka kwa chama cha ODM. Maelfu ya watu walihudhuria mazishi ya aliyekuwa Waziri Mkuu Margaret Thatcher akiwemo Malkia Elizabeth II. Itakuwa bora kwao kuondoka na kutoa nafasi kwa Wakenya waliojitolea na walio makini kufanya kazi hiyo," alisema mbunge huyo. ALIYEKUWA Waziri Mkuu Bw Raila Odinga alialikwa nchini Amerika kama 'mwakilishi wa ukuaji wa demokrasia barani Afrika' kulingana na mkuu wa taasisi alimoalikwa mnamo Alhamisi. "Mikutano ambapo maamuzi muhimu kuhusu masuala ya usimamizi na utendakazi wa huduma ya polisi yanafanya, sharti ihudhuriwe na maafisa hao wakuu. Kwenye mahojiano na shirika la habari la Umoja wa Mataifa la huduma za binadamu, IRIN, Bi Sundel alisema kuwa nchini Kenya, thamani ya vifaa vya kilimo vinavyotumiwa na wanawake ni takriban sehemu moja kati ya tano ya vile vinavyotumiwa na wanaume. "Iwapo wanawake watapewa uwezo sawa na wanaume wa kupata ardhi, mbegu na ufadhili, tunaweza kupunguza njaa duniani kwa watu 140 milioni, ambayo ni asilimia 17 ya walio na njaa." Katika utafiti magharibi mwa Kenya, SAINI iligundua kuwa familia zinazosimamiwa na wanawake zilikuwa na mapato ya kilimo yaliyo chini kwa asilimia 23 ikilinganishwa na zinazosimamiwa na wanaume. SUDAN Kusini imesema itajenga bomba la muda la kusafirisha mafuta kutoka jimbo la Unity hadi mji mkuu Juba kwenye mto Nile. Kulingana na Bw Githunguri, vitendo vya wajibu wa kesi havikukubalika kwa kuwa ardhi hiyo haikuwa sehemu ya barabara. Walimtaka Dkt Kidero atangaze msimamo wake wa kisiasa na kusema mienendo yake inaaibisha chama chao. " Kampuni zote zitatoza kiwango sawa cha fedha kuwasiliana katika mataifa ya Ukanda wa Afrika Mashariki na tayari jopo maalumu la wataalamu kutoka mataifa ya ukanda huu limeelekea nchini Uganda kuandaa mikakati mwafaka ya kupunguza bei ya maongezi," akasema. Ni abiria mmoja kwa jina Joseph Otieno aliyenusurika ajali hiyo iliyotokea eneo la Quarry, wilayani Koibatek kisha wasamaria wema wakamkimbiza hospitali ya Mkoa ya Rift Valley. Alidai kuwa katika mipango ya serikali ya kuinua mavuno, huwa na mrengo wa wafidhuli ambao huhakikisha wamesambaratisha mipango hiyo kwa kuwa wako katika kandarasi za kuagiza nafaka kutoka nje wakati wa njaa. MRADI wa serikali wa kuwafaa wakulima hapa nchini na fatalaiza ya bei rahisi umekashifiwa kuwa umejaa ufisadi na umepoteza lengo lake kuu la kuinua kiwango cha mavuno hapa nchini. Njaa ya kila mara ni changamoto kwa heshima na uwezo wake Lazima Afrika ikome kuombaomba chakula Iwapo viongozi wa Afrika katika muda wa miaka 30 iliyopita wangetimiza matarajio ya watu wao, ripoti hii haingetayarishwa. Huku akitetea polisi dhidi ya madai kuwa wanawatesa washukiwa na hata wanawake, Bw Ole Lenku alisema kuwa ubalozi wa Somalia umekuwa ukiunga operesheni hiyo. Kampuni za uchukuzi zinasema zimelazimika kuongeza nauli kutokana na idadi kubwa ya abiria wanaotaka kusafiri na uhaba wa magari kutokana na sheria mpya za usalama barabarani. "Afrika haijalaaniwa kukumbwa na njaa kila mara. Licha ya wajibu na mafanikio ya wanawake wa Afrika katika kilimo, bado kuna ubaguzi katika usaidizi wanaopata ikilinganishwa na wanaume. Akaongeza , " Mashahidi wakianza kutoa ushahidi kila mmoja wenu ataondoka mahakamani ndipo waeleze yaliyowakumba wakiwa huru." Mahakama iliambiwa kwamba Bw Aaron Joseph Januzewski alimshambulia Bw Robert Rubia kwa kisu wakiwa katika Solar Gargen Restaurant kwenye barabara ya Kandara eneo la Kileleshwa jijini Nairobi. Kuna kinaya Afrika cha watu kuteseka licha ya kuwepo kwa raslimali zinazohitajika kukuza chakula cha kutosha; Bi Serem alisema kuwa wakati umefika wa kufanya maamuzi ya kina na yenye misimamo thabiti ambayo hayatayumbishwa na pingamizi kutoka kwa wanaofaidika kutokana na mishahara minono. Anasema kwamba alihama nyumba aliyoishi mtaani Westlands hadi nyumba ya vyumba vinne katika mtaa wa kifahari wa Lavington ambako kodi ya Sh85,000, Sh 7,000 za huduma mbalimbali, mshahara wa mjakazi, bili za maji na stima zililipwa kupitia Bunge la Taifa. Lakini hatukuweza kuwapa ushahidi kamili wa waliohusika kwa kuwa wakati wasichana hao walinaswa na walimu wao, vijana hao walitoroka bila kufahamika majina yao," akasema. Maharusi katika ndoa hizo hawakuwa wanafahamiana na waliunganishwa pamoja na Moon, wakati mwingine wakiwa kutoka mataifa tofauti na hata hawakuelewana kwa lugha. Kwa upande wake, mkuu wa wilaya alielezea kusikishwa kwake kuhusu matatizo yanayoikabili shule na kuitaka halmashauri ya wilaya, kuipa upendeleo wa pekee katika mipango yake ya kuboresha mazingira ya kutolea elimu. CHAMA cha Orange Democratic Movement (ODM) Jumanne kiliwaahidi wafuasi wake kwamba kinaweka mikakati kabambe ya kuhakikisha kuwa kinanyakua viti vya ubunge vya Bonchari na Mathare na kile cha wodi ya Sheilla-Malindi. RAIS wa Urusi Vladimir Putin alionya Kiongozi wa Ujerumani Angela Merkel kuwa Ukraine sasa inakaribia kutumbukia katika vita vya wenyewe kwa wenyewe baada ya taifa hilo kutuma jeshi kukabiliana na watu wanaotaka kujitenga mashariki mwa taifa hilo, ofisi ya rais wa Urusi, Kremlin lilisema Jumatano. Mzozo baina ya Bw Githunguri na wajibu mashtaka ulianza Agosti mwaka jana ambapo ilidaiwa ya kuwa wafanyikazi wa CRBCC walienda katika ardhi hiyo bila notisi na kuvunja ua ili kujenga barabara ya Southern By pass. Alipendekeza kuwa idara zote za serikali zijiandae kwa usafishaji ambao ulilenga kupunguza gharama ya mishahara hadi asilimia 7.2 ya pato la kitaifa. Baadaye kikapigwa jeki tena zaidi na aliyekuwa kiongozi wa taifa baina ya 1978 na 1992, Rais Daniel Moi aliyekifanya kuwa somo la lazima katika shule za msingi na upili. Wakati huo huo, Bw Wangusi alisema kuwa bei ya kuwasiliana kwa rununu katika mataifa ya Afrika Mashariki inatarajia kupunguzwa kwa zaidi ya asilimia 50 kabla ya mwaka huu kumalizika. Polisi walisema msako huo utaendelea kuimarishwa hasa wakati wa sikukuu ya Pasaka. "Mwananchi yeyote ambaye atakuwa na ushahidi wa kutosha kuwa mtumiaji fulani wa simu alitumia taarifa za kupotosha kusajili laini yake, atatakiwa kuwasilisha malalamishi hayo kwa Tume ya mawasiliano na kuomba laini hiyo izimwe," akasema Bw Wangusi. Mwaka wa 2011, sekta hiyo ilichangia asilimia 5.8 ya jumla ya mapato ya nchi. Hata hivyo alikanusha shtaka mbele ya Hakimu Mwandamizi wa Kibera Bw Lucas Onyina na kuomba aachiliwe kwa dhamana. Licha ya ukuaji huo, anasema Bi Clark, "ukuaji huu wa kiuchumi haujasaidia kumaliza njaa na utapia mlo barani Afrika." SENETA wa Kakamega pamoja na mbunge wa eneo hilo, wanataka mabadiliko yaliyofanyiwa maafisa wakuu wa polisi yafutiliwe mbali, wakisema yaliwalenga maafisa kutoka magharibi mwa Kenya. "Kuchaguliwa kushiriki katika mpango wa hadhi ya juu kama huu ni dhihirisho nzuri kwa taifa husika," akasema. SERIKALI 24 za kaunti kati ya 47 nchini, hazijatumia mabilioni ya pesa zilizotengewa na serikali kuu kwa maendeleo, Waziri wa Fedha, Bw Henry Rotich alitangaza Jumapili. WAKAZI wenye hasira walimzomea Rais Jacob Zuma Jumatano wakati wa kampeni za chama cha tawala cha ANC, kabla ya uchaguzi mkuu ujao, katika mji mmoja mdogo nchini humo, ripoti moja ilisema. WAKENYA 46 wameteuliwa kushiriki katika kongamano la Young African Leadership Initiative (YALI) mjini Washington litakaloongozwa na Rais wa Amerika Barack Obama. Shule hiyo imekuwa ikikumbwa na visa vya kushangaza na mwaka uliopita, wasichana wengine 12 walitimuliwa baada ya kunaswa ndani ya mabweni yao wakishiriki mahaba na wanafunzi wa kiume wakati wa hafla ya michezo. Hayo yalijiri huku Ujerumani ikisema kuwa "imeguswa zaidi" na kupanda kwa hali ya taharuki katika mipaka kati ya Misri na Israel. Serikali itawarejesha makwao wanaofaa kurudishwa na kuwafikisha mahakamani wengine," alisema Bw Ombati. Akaendelea kusema , "Nimesoma kesi hiyo iliyowasilishwa na Bw Munya na masuala nyeti ya kisheria kujadiliwa na wakili Okong'o Omugen. Hata hivyo walisema rufaa iliyowasilishwa na CCK kupinga uamuzi wa Majaji Roselyn Nambuye, David Maranga na Daniel Musinga waliokubalia kampuni za NMG, Standard Group (SG) na Royal Media Services (RMS) kuendelea kupeperusha matangazo kwa mfumo wa Analogi iko na masuala mazito ya kisheria yanayopasa kupigwa darubini kali. Msimamao wa Chabuga uliungwa mkono na askofu mkuu wa kanisa la Spiritual Life centre nchin, askofu Sande Mwange wa kanisa la Upendo, miongoni mwa viongozi wengine wa kidini kutoka Magharibi mwa Kenya. "Gavana wa Nairobi ni kiongozi anayeheshimiwa na ana haki ya kuwa na maoni yake ya kibinafsi. Serikali inachunguza watu mashuhuri ambao wamekuwa wakitumia mitandao ya kijamii kueneza matamshi ya chuki kuhusiana na msako unaoendelea nchini dhidi ya washukiwa wa ugaidi. KIONGOZI mmoja wa Kiislamu amehimiza kuzingatiwa kwa sheria katika utekelezaji wa msako unaoendelea dhidi ya wageni wanaoishi nchini bila vibali. Kondoo huyo alichinjwa lakini nyama yake ikasusiwa na wakazi ambao walisema kuwa hawawezi kuila. Kulingana na Bw Mbithi, usalama ulikuwa umeimarishwa wakati wa hafla, lakini washukiwa hao walikuwa wanavamia watu waliokuwa wanatumia barabara zinazoelekea KICC. " Mheshimiwa, mlalamishi alidungwa kisu na yuko katika chumba cha wagonjwa mahututi katika hospitali ya Aga Khan. Wateja wa simu za rununu ambao watatumia laini ambazo hazijasajiliwa au kusajili laini kwa kutumia maelezo ya kupotosha sasa watatozwa faini ya Sh100,000 au kifungo cha miezi sita gerezani kwa mujibu wa sheria mpya. Abiria waliozungumza na Taifa Leo Jumapili walisema baadhi ya kampuni za magari ya uchukuzi wa umma yameongeza nauli kwa zaidi ya asilimia 300 wakisema ni unyanyasaji. Moon alizaliwa katika familia ya wakulima mnamo 1920, katika eneo linalofahamika sasa kama Korea Kaskazini. Wakati huo huo, wabunge waliondoa kipengee kinampa waziri wa Masuala ya Ndani mamlaka juu ya tume hiyo wakisema kuwa inapasa kuwa huru. Serikali imetoa wito kwa Wakenya kushirikiana na maafisa wa usalama ili kufanikisha juhudi za kuimarisha usalama. Taarifa hiyo ya Kremlin ilitaja hatua za jeshi la Ukraine mashariki mwa taifa hilo kama "hatua iliyo kinyume cha katiba ya kutumia nguvu dhidi ya maandamano ya Amani." Mthembu alikuwa akizungumza baada ya ANC kuruhusiwa na Mahakama Kuu Johannesburg kukata rufaa dhidi ya uamuzi kuhusu ujumbe mfupi uliotumwa na wakili wa kiserikali kumshutumu Bw Zuma kwa kuiba pesa za umma wakati Serikali ilipoimarisha usalama katika nyumba yake ya kibinafsi iliyo Nkandla, mkoa wa Kwa Zulu-Natal. Pasta Gitahi mwenye umri wa miaka 50 anayehudhuria ibada katika kanisa la Jesus Winner Ministries alikuwa amesema nchi hii itapata pigo kutoka kwa Mungu kwa vile Rais huapa kutenda haki kwa niaba ya Wakenya wote na akikosa basi " nchi yote inapata laana kutoka kwa Mungu." "Bado tunashikilia kuwa Rais hakuiba pesa zozote," msemaji wa ANC Jackson Mthembu alisema. Lakini sisi tunapiga hujuma na udhalilishaji wa Waislamu ambao sote tunachukuliwa kama magaidi," akaeleza Sheikh Dor. Wakazi wa kijiji cha Farmers eneo la Limuru, Kaunti ya Kiambu, wamebaki vinywa wazi baada ya kondoo kudaiwa kuzaa jiwe. Bw Kamau alisema kuwa walimu waliokuwa wakisimamia hafla hiyo walizidiwa na miziki hiyo na nduru za wanafunzi hao hadi wakajitoa katika ukumbi huo. Katibu huyo alikuwa akiwajibu mabalozi wa mataifa ya Amerika, Uingereza , Ujerumani, Uhispania, Sweden , Norway, Uswizi na Japan, walimtaka Rais Uhuru Kenyatta kuimarisha vita dhidi ya ufisadi wakisema ndio chanzo cha kudorora kwa usalama. Ni mkulima mzuri ambaye anaweza kulisha familia yake na bara lake iwapo atapewa vifaa na fursa ya kufanya hivyo ." Kuna kinaya Afrika kwamba watu wanateseka licha ya kuwepo kwa raslimali zinazohitajika kukuza chakula cha kutosha; Muungano mkuu wa Wakulima hapa nchini unaoongozwa na Bw Bw Nduati Kariuki ulisema kuwa mradi huo hauna uwazi na unawachukua wakulima muda mrefu kuipata. Kesi hiyo inaendelea kusikizwa faraghani. Kanisa hilo limedaiwa kuwa dhehebu linalowapotosha wafuasi wake. Waziri wa Mashauri ya Kigeni wa Amerika ambaye pia ni Mkatoliki alimtakia Papa heri njema mkesha wa kuondoka kwake. Wajibu wa kesi walikanusha kukiuka haki za Bw Githunguri. Chifu wa eneo hilo Bw Francis Kimani alisema uchunguzi wa tukio hilo unaendelea. ZAIDI ya watu 34 walikamatwa Jumanne katika mtaa wa South C jijini Nairobi katika msako unaoendelea wa polisi kuwanasa watu wasio na vyeti vya kujitambulisha. Zaidi ya vijana 30 walikamatwa Jumamosi usiku jijini Nairobi kwa kujihusisha na visa vya uhalifu wakati mwanamuziki kutoka Jamaica Garfield Spence maarufu kama Konshens alipokuwa akiwaburudisha mashabiki wake katika jumba la KICC. Marehemu amemuacha binti mmoja. Tunahitaji takriban Sh600 milioni," akasema Bw Njeru. Mwanzoni alilazwa katika kitengo cha wagonjwa mahututi katika hospitali ya St Mary's Seoul katikati ya mwezi Agosti lakini alihamishwa hadi hospitali ya kanisa baada ya madaktari kusema kuwa figo zake zilikuwa hazifanyi kazi na maini yake yalikuwa pia yameathiriwa sana. Afisi ya Rais Zuma ilisema bunge limefahamishwa juu ya ya hatua hiyo. Kulikuwa na taarifa za kutatanisha kuhusu idadi ya waliofariki baada ya mlipuko ambao walioshuhudia walisema ulirusha moto mkubwa angani. Miraa imevuruga akili za vijana ambao wameshindwa na masomo na kuanza kujihusisha na visa vya uhalifu," alisema Bi Mbura. Moon, ambaye alilazwa akiwa na matatizo ya homa ya mapafu kwa zaidi ya majuma mawili alifariki saa nane za usiku katika hospitali iliyopo makao makuu ya kanisa lake, Gapyeong, mashariki mwa Seoul, msemaji wake alisema. Hapa alipata ufahamu kuhusu mbegu na ukuzaji wa miche, miongoni mwa masuala mengine. Alisema alipanda lori hilo saa tatu usiku eneo la Kangemi kwenye barabara kuu ya Nakuru-Nairobi na kulipa nauli ya Sh1,000 kwenda Malaba. "Kando na ripoti katika vyombo vya habari kuhusu madai kuwa baadhi ya maafisa wa polisi wanakiuka haki za binadamu katika msako wanaendesha dhidi ya washukiwa wa ugaidi, tumepokea malalamishi kutoka wa wahasiriwa pamoja na jamaa zao. Viongozi wa makanisa walisema, kuna hatari ya mswada huo kusababisha mizozo zaidi katika ndoa iwapo bunge litawachiwa majukumu ya kupitisha mswada huo bila kuhusisha kanisa kama wadau wakuu. Mhudumu wa ndege ameshtakiwa kwa kumshambulia mwanamke mwingine akidai alikuwa akimwandama mumewe. Hata hivyo, Mkuu wa Sheria Profes Githu Muigai ameshikilia kuwa operesheni hiyo, almaarufu "Operation Rudisha Usalama " inaendeshwa kisheria. Mwanamume aliyedaiwa kuandika jumbe za kumuudhi Balozi Yvonne Khamati katika anwani zake za Twitter na Facebook, sio wakili kama alivyodai, jamaa yake aliambia mahakama leo. Hata hivyo, lilipata umaarufu kupitia ndoa zake za wengi ambapo maelfu ya watu walipata kuoana katika viwanja vya michezo katika sherehe zilizoongozwa na Moon. SERIKALI inachunguza watu mashuhuri ambao wamekuwa wakitumia mitandao ya kijamii kueneza matamshi ya chuki kuhusiana na msako unaoendelea nchini dhidi ya washukiwa wa ugaidi. Alisema kuwa barua hizo ziliwataka kwanza kuondoka shuleni huku wakingojea kupata maelekezo zaidi baada ya wiki mbili zijazo. " Mheshimiwa, mimi nilikuwa rumande na nilimtuma ndugu yangu kunilipia dhamana. KNHRC aidha ilisema kuwa uchunguzi wake umebaini kuwa washukiwa wanaonaswa katika mtaa wa Easleigh na mitaa mingine mijini Nairobi na Mombasa wanateswa kwa zaidi ya saa 24 bila kufunguliwa mashtaka, jambo ambali ni kinyume cha Katiba. Bw Ondieki pia alisema idadi ya makutano ya barabara inafaa kuongezwa kutoka 240 hadi 1,000 mbali na kuwa wananchi wanahitaji kuelimishwa kuhusu jinsi ya kuhakikisha hakuna misongamano ya magari. "Kinachoendelea Syria sio tatizo la kindani, bali ni mzozo kati ya makabiliano kwa upande mmoja, na maadui wa eneo hilo na wa kimataifa kwa upande mwingine" alisema. Awali, mhadhiri wa Kiswahili katika chuo kikuu kimoja nchini Ujerumani, Bw Omar Babu Marjani, aliwahamasisha wanafunzi kuhusu umuhimu wa Kiswahili. Hata hivyo, Hakimu Mwandamizi wa Kibera, Bi Juma Osoro alimwambia kwamba Sh200,000 alizoweka, zilitwaliwa na mahakama baada ya Bw Mango kutoweka. Anataka pia mahakama hiyo izuie kuapishwa kwa Spika Joseph Kaberia kuwa Kaimu Gavana. Wakulima hawa wanafunzwa jinsi ya kuimarisha ubora na kiwango cha kahawa, jambo ambalo linasaidia kuongeza mapato. Maafisa wa mahakama waligundua kashfa hiyo baada ya Bw Maina kuwasilisha risiti ya Sh50,000 kulipa faini iliyotozwa Bi Jennifer Nyambura Kariuki mnamo Machi 20 mwaka huu. "Tangu operesheni ya "Usalama Watch" kuanzishwa, matamshi ya chuki mitandaoni yameongezeka kutoka asilimia tatu baina ya Januari na Machi hadi 43. Tangu wakati huo, mradi huo umekuwa ukizua tetesi wengi wakidai kuwa fatalaiza hiyo huuziwa wanasiasa na pia mawakala ambao hatimaye huwauzia wakulima kwa bei za juu. "Chama kingependa kutangaza kwamba katika maeneo bunge ya Bonchari na Mathare, tunasubiri kutolewa kwa taarifa na Spika wa Bunge la Kitaifa na pia taarifa ya IEBC (Tume Huru ya Mipaka na Uchaguzi) kisha tutachukua hatua," alisema Bw Langat kupitia taarifa kwa vyombo vya habari. Katibu mkuu wa muda, Bw Ababu Namwamba alikuwa ametangaza katika Kanisa la Jesus Is Alive Ministries kwamba mila za chama hicho ni kumpa mshindi wa kesi tiketi ya moja kwa moja. Umaarufu wa Zuma pia imeshuka kutokana na hatua yake ya kutumia dola 23 milioni, pesa za umma, kukarabati makazi yake ya kibinafsi. Kwenye kitabu cha 2009 Gender in Agriculture Resource Book, Benki ya Dunia inasema kuwa baadhi ya benki zinaweka masharti makali ya kupata mikopo kwa wanawake, kama vile lazima uwe na msimamizi mwanamume ama kuwa anayekopa sharti awe anajua kusoma na kuandika. KIWANDA cha mbolea mjini Texas kililipuka na kusababisha moto mkubwa mnamo Jumatano, na kuua watu kati ya 60 na 70, vyombo vya habari vya eneo hilo viliripoti, huku kukiwa na hofu kwamba tangi la pili katika kiwanda hicho pia laweza kulipuka. Hii ni licha ya maazimio ya viongozi wa Afrika mnamo 2003 ya kutengea sekta ya kilimo asilimia 10 na zaidi ya bajeti zao za kitaifa. Huku Gavana wa Kaunti ya Siaya Cornel Rasanga na Mbunge wa Rarieda Nicholas Gumbo wakimkashifu gavana huyo kuhusu madai kuwa ataunga mkono wagombeaji wa vyama pinzani kwenye chaguzi ndogo zinazotarajiwa, wafuasi wa Gavana wa Migori Okoth Obado walisifu msimamo wake. Aliachiliwa kwa dhamana ya Sh60,000 na mdhamini wa kiasi sawa na kuagizwa apige ripoti kwa mkuu wa kituo cha polisi cha Kabete kuhusu madai ya kuporwa pesa zake. Mwanzilishi wa kanisa linalofahamika kama Unification Church na milki za kibiashara, Sun Myung Moon amefariki akiwa na umri wa miaka 92. Bw Alex Achuti Onguti, alifika katika mahakama ya Kibera Jumatatu kesi ilipokuwa ianze kusikilizwa, lakini Hakimu Mwandamizi Bw Lucas Onyina akamwambia risiti aliyotumia kulipa dhamana ya Sh100,000 pesa taslimu ilikuwa bandia. Alisema Kiislamu mwanamume wanaruhusiwa kuoa bila ya idhini ama ruhusa ya mke wa kwanza kwa mujibu wa Quran. Kwa sasa mipango kuhusu mazishi ingali mibichi huku jamii yake ikisubiri uchunguzi kamili kuhusu kiini cha kifo chake G-wiji. Chama cha ODM kimewaahidi wafuasi wake kwamba kinaweka mikakati kabambe ya kuhakikisha kuwa kinanyakua viti vya ubunge vya Bonchari na Mathare. Mwaka wa 2002, Serikali ya rais mstaafu Mwai Kibaki ilitoa ilani ya kupunguza gharama ya mishahara kupitia kwa ujumbe spesheli (OP.CAB.39/4A(20) uliotiwa saini na aliyekuwa Katibu wa idara ya wafanyakazi wa Umma Bw Francis Muthaura. MWANDISHI mashuhuri na mtaalamu wa lugha ya Kiswahili, Profesa Ken Walibora, amevilaumu vyombo vya habari kwa matumizi mabovu ya Kiswahili. Alisema hayo kwenye kongamano la siku moja katika Shule ya Upili ya Wasichana ya Alliance mwishoni mwa wiki lililovutia walimu zaidi ya 200 kutoka pembe zote za nchi wakidhamiria kubadilishana mawazo kuhusu utahini wa karatasi zote tatu za Kiswahili; Mwenyekiti wa Muungano wa wakulima wadogowadogo katika kanda ya Mlima Kenya Bw James Njuguna alisema kuwa shughuli ya kukadiria na kugawa mbolea hiyo haina uwazi. "Ni ukweli kuwa wanafunzi 10 walioshukiwa kukaidi maagizo na utaratibu wa shule hilo walitimuliwa huku wakingojea majadiliano zaidi ya kuamua hatua ya mwisho ya kuwachukulia," akasema. Hafla hiyo ilikuwa imeandaliwa Jumamosi iliyopita ikishirikisha shule nane za kaunti ya Murang'a. Muaji hayo yalikuwa mabaya zaidi ya kijeshi kuwahi kutokea tangu utawala ya ubaguzi wa rangi lakini hatimaye Bw Zuma aliyaondoa majeshi hayo. Bw Kildare Kakai Wafula alishtakiwa kwamba alitengeneza shahada hiyo akiwa eneo lisilojulikana jijini Nairobi akijifanya ilikuwa halali iliyotolewa na Chuo Kikuu cha Kimataifa cha Kampala. Wakati mmoja, aliyekuwa rais wa Kenya, Mwai Kibaki alihusisha lishe bora na afya ya kiakili na kimwili, na kuongeza kuwa, "pia inawezesha watu kutekeleza uhuru wao na uwezo katika nyanja tofauti ." Kenya ni miongoni mwa mataifa yaliyoorodheshwa kuwa katika hatari kubwa ya uhaba wa chakula. Bi Dinnah Nyaboke Karani na Bw Barnaba Agar Nyandiero ambao ni wafanyabiashara nje ya mahakama hiyo, walikana mashtaka ya kupokea Sh 63,000 kutoka kwa Bw Francis Maina Githae na Bw Winrose Gathoni Ndululi na kuwapa risiti bandia za kuweka pesa benki wakidai zilikuwa halali zilizotolewa na tawi Prestige Plaza la benki la Kenya Commercial. Anadai kwamba Bw Marende alimlipia kodi ya nyumba mtaani Langata walipokutana kwa mara ya kwanza, lakini alipopata mimba na kujifungua mnamo 2010 katika hospitali ya Nairobi, alimhamisha hadi nyumba kubwa mtaani Westlands. Wakati huo huo, halmashauri hiyo imeitaka Serikali kuiongezea mgao wa fedha kwenye bajeti ya mwaka huu ili iweze kufungua afisi katika ngazi za kaunti. Uzalishaji zaidi wa chakula sio hakikisho la kuwepo kwa chakula cha kutosha iwapo hakutakuwa na ustawi katika huduma za afya, barabara bora, nafasi zaidi za ajira na kuimarisha uwezo wa wanawake. Wakazi walisema mifugo hufa sana katika kijiji hicho, na ni vigumu mkazi kuwa na zaidi ya wanyama watatu. Alidai kwamba alipata risiti hiyo kutoka kwa Bi Karani aliyemwambia angemsaidia kumlipia faini hiyo benki. Kwa sasa Afrika inatumia fedha nyingi katika jeshi kuliko kilimo. Pasta Gitahi alisema atakata rufaa kupinga uamuzi huo wa Jaji Majanja. "Matatizo ya utapia mlo na njaa za misimu haziangaziwi sana," inasema ripoti ya UNDP. Macho yanawatazama viongozi wa sasa wa Afrika kuona kama watatimiza lengo hili. Waziri wa Mashauri ya Kigeni Uingereza William Hague, alisema watazidi kushirikiana na mashirika yasiyo ya kiserikali katika juhudi zao za kulinda raia kutokana na ubaguzi na vita. Miongoni mwa wale waliokamatwa ni raia wa India, Pakistan na Uchina. Bw Gumbo alisema mipango ya wapinzani wa ODM kupitia tangazo la gavana huyo haitafaulu. "Kwa sasa Kiswahili si chombo cha mawasiliano tu bali pia bidhaa adimu inayoweza kuuzwa ghali sana katika mataifa yaliyostawi. Katibu wa CIPK Sheikh Mohammed Khalifa alisema, Waislamu wana sheria zao kuhusiana na talaka, urathi na ndoa. Kiongozi huyo wa kidini, ambaye alipata uraia wa Amerika, amekuwa kwenye mitambo ya kumsaidia tangu Ijumaa baada ya viungo vya mwili kupata matatizo, hali ambayo kanisa ilisema kupitia kwa taarifa, kuwa haiwezi kubadilishwa. Pamoja na kurudisha kidogo tabia njema," alisema Sharon Clark ambaye ni mtalii kutoka Amerika. "Wapinzani wetu wameanzisha miradi mingi ili kugawanya chama chetu, ikiwemo chama cha 'Kalausi', na sasa viongozi hao wanaidhinisha wagombeaji wa vyama pinzani," alisema Bw Rasanga. Itakumbukwa kuwa mapema mwaka huu Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC) ilipoilaumu Serikali ikisema haijakuwa ikishirikiana nayo kwa mujibu wa Mkataba wa Roma. Bw Aaron ambaye hakuwa na wakili, hakupinga ombi hilo na Bw Onyina akaagiza azuiliwe katika kituo cha polisi cha Kilimani hadi kesho atakapofikishwa mahakamani. Kati ya 2010 na 2012 chini ya mradi wa Prt de campagne, shirika hilo lilitoa mikopo ya kilimo kwa wanawake wanachama wa mashirika yaliyotambuliwa katika vijiji 90 mwanzoni mwa msimu wa upanzi. Shahidi huyo pia alihitajika kueleza muda ambao ungechukua mtu kusafiri kutoka eneo moja hadi jingine. Afrika ni bara lililo na ardhi kubwa yenye rotuba na inayoweza kukuzwa chakula, lakini imeshindwa kuwalisha raia wake. Kiwanda hicho kiko mjini West, nje ya Waco katika jimbo hilo la Texas kusini mwa Amerika. GAPYEONG, Korea Kusini. Nyumba kadha ziliharibiwa, watu zaidi ya 130 walihamishwa kutoka hospitali moja hapo karibu, na takriban majeruhi 100 walilazwa katika hospitali kadha wa kadha kufuatia mlipuko huo mkubwa. Kwa mfano, bila barabara bora, chakula za ziada hakiwezi kufikishwa sokoni. Mtu mkongwe zaidi duniani anayeishi ni mwanamume Jiroemon Kimura, 115, ambaye pia ni raia wa Japan. "Amefanya kazi zaidi katika miezi ya hivi punde na ukizingatia umri wake," msemaji wa Bw Moon alisema. Halmashauri ya Kuchunguza Utendakazi wa Polisi (IPOA) imethibitisha kwamba imepokea malalamishi kutoka kwa umma kuhusu dhuluma zinazosemekana kutekelezwa na maafisa wa polisi katika msako unaendelea dhidi ya wahalifu na magaidi. "Kuna wale ambao kila kuchao wanatoa matamshi ya kukera na yanayoonyesha madharau kwa SRC. Alimwachilia mshukiwa kwa dhamana ya Sh10,000 pesa taslimu hadi Juni 26 kesi itakaposikilizwa. Lakini makanisa yanamtaka rais Uhuru Kenyatta kutoweka sahihi kwenye sheria ya bunge kuhusu ndoa kabla ya taasisi hizo kuhusishwa katika mswada huo kabla ya kupitishwa na kuwa sheria. Bw Duale alitoa wito kwa Wabunge kuhakikisha wamefika bunge siku hiyo ili kusikia hotuba ya Rais. Lengo lilikuwa kuwatimua wafanyakazi 21, 338 huku ikizindua uchunguzi dhidi ya wafanyakazi bandia na pia kupiga marufuku usajili wa wafanyakazi wapya serikalini. Mahakama iliambiwa kwamba alimpiga mateke na kumvuta Bi Achieng Nywele jambo ambalo ni kinyume cha sheria. Hata hivyo Jaji Majanja alisema Pasta Gitahi hakuwasilisha ushahidi wa kutosha kuwezesha mahakama kupinga kutumiwa kwa Bibilia kuapisha viongozi au mashahidi kortini. Watoto watatakiwa kujisajili upya iwapo watafikisha umri wa miaka 18 kwa kuwasilisha vitambulisho vyao vya kitaifa. Mimi sina kazi na ninaweza kufukuzwa kutoka nyumba ninayoishi," mwanamke huyo anasema kwenye stakabadhi za kesi. Lakini matarajio yake yalizimwa kwani badala yake, kondoo huyo alishindwa kujifungua kama kawaida na mwenye kondoo akawaita majirani wamsaidie. Mawakili chungu nzima wakiongozwa na Bi Diana Kethi Kilonzo waliishtaki Serikali kwa kukataa kuwalipa fidia maelfu na maelfu ya wanawake waliobakwa wakati wa ghasia za baada ya uchaguzi mkuu uliowaacha watu zaidi 1,300 wamekufa na wengine zaidi ya 600,000 wametimuliwa makwao. "Wote wamepelekwa Kasarani ambapo wengine kutoka mtaa wa Eastleigh wanaendelea kuchunguzwa. "Afrika ina ujuzi, tekinolojia, na mbinu za kumaliza njaa na uhaba wa chakula." Kamati hiyo ilifichua kuwa tayari imeandikia barua mawakili wawili barua kutoka katika jamii husika wakiwatakiwa kukoma kutoa matamshi ya uchochezi la sivyo wachukuliwe hatua kali za kisheria. TUME ya kitaifa ya kutetea Haki za Kibinadamu (KNHRC) imeikosoa jinsi Serikali inavyoendesha operesheni ya kuwanasa washukiwa wa ugaidi, ikisema haki za kibinadamu za washukiwa zinavunjwa kiholela. Kiongozi wa walio wengi bungeni Aden Duale Alhamisi aliambia bunge kwamba hotuba hiyo itahusu hali ya usalama wa kitaifa. Kulingana na wabunge hao, tume hiyo haiwezi kufanya mikutano yake bila kuwepo kwa wakuu hao wa polisi. Vijana hao hawakupata mtu wa kuwahutubia lakini baadaye naibu mkurugenzi wa mawasiliano wa ODM, Bw Maseme Machuka aliiambia Taifa Leo kwamba hakuna mwaniaji ambaye amepewa tiketi katika eneo bunge hilo. Jeshi la Misri Jumatano liliwaua wanamgambo 20 katika shambulizi la angani huko Sinai, televisheni ya Serikali iliripoti, huku Ujerumani ikihofu kuwa huenda mapigano makali yakazuka. Hiyo ndiyo tunaweza kusema. Kesi hiyo itatajwa Mei 27 kwa maagizo zaidi na msajili wa idara ya mahakama ya juu. Bw Peter Munya aliyepokonywa wadhifa wa ugavana Meru na Mahakama ya Rufaa wiki jana amekata rufaa Mahakama ya Juu. "Ni matumaini yangu kuwa Ripoti ya Ustawi wa Binadamu Afrika, ambayo ni ya kwanza, itaupa nguvu mjadala kuhusu jinsi ya kuimarisha uwezo wa kujitosheleza kwa chakula na kupelekea hatua zaidi mahsusi." Malkia Elizabeth II aliongoza waumini nchini humo na mataifa mengine 170 duniani kumuaga kiongozi huyo aliyejukana kama "Iron Lady", katika hafla ilishuhudia maonyesho ya kijeshi na maandamano ya wachache walioonyesha kukerwa na kumbukumbu za utawala wake. Kuna watu wameumia na hata wengine kufariki ." Rais Jacob Zuma mnamo Jumatano aliagiza kupelekwa kwa wanajeshi 1,345 DR Congo kusaidia vikosi vya kudumisha amani vya Umoja wa Mataifa. Kulingana na FAO, katika mazao mengine kama vile maharagwe na mboga, "mchango wa wanawake ni wa juu zaidi," kwani inaonekana wanawake ndio wanaoshughulika zaidi katika kukuza mazao haya. " Hii ni kinyume cha kipengee cha 238 cha Katiba kinachosema kuwa usalama wa kitaifa unafaa katika misingi ya sheria bila ukiukaji wa haki za kibinadamu za wahusika," akaeleza Mwenyekiti huyo kwenye taarifa hiyo iliyosomwa kwa niaba yake na Kamishana wa tume hiyo Bi Suzan Shitakha. Hata hivyo, halmashauri hiyo ilisema inaunga mkono operesheni hiyo inayolenga kukomesha visa vya utovu wa usalama nchini. Kuendelea kuwepo kwa uhaba wa chakula katika eneo la Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara kunadidimiza matumaini ambayo yamekuwa yakiangaziwa kwenye ripoti zinazoonyesha kuwa chumi za Afrika zinakua kwa haraka. Kulingana na kamati ya kitaifa ya kuchunguza vyombo vya habari, watu hao mashuhuri wamekuwa wakiandika kwenye mitandao ya kijamii jumbe kama: 'Sisi ndio tunalengwa'; 'sisi ni raia wa Kenya wa tabaka la nne' na 'tumehifadhiwa katika kambi za mateso' miongoni mwa jumbe nyingine. Wasichana 10 wa kidato cha nne katika Shule ya Sekondari ya Ruchu, Kaunti ya Murang'a wamefukuzwa shuleni baada ya kunaswa wakibusiana na wanafunzi wavulana wa shule jirani. Shirika la International Fertilizer Development Center, ambalo lengo lake ni kuboresha uzalishaji wa kilimo katika mataifa yanayostawi linaweka hili wazi: Licha ya uhaba mkubwa wa chakula katika Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara, kuna maeneo yenye matumaini. Tume ya Kitaifa ya Haki za Binadamu (KNHRC) imedai kuwa maafisa wa polisi wamekuwa wakiwatesa washukiwa ambao wamekuwa wakizuiliwa katika vituo vya polisi jijini na katika uwanja wa michezo wa Safaricom Kasarani. Alisema idara ya biashara ya kimataifa katika wizara yake inaweka mikakati ya kuimarisha biashara katika ya Kenya na mataifa ya Maziwa Makuu yakiwemo mataifa ya wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), Uropa, Asia, na Amerika. Katika kesi aliyowasilisha Bw Munya, amewashtaki Bw Dickson Mwenda Kithinji, tume huru ya uchaguzi na mipaka (IEBC), na afisa aliyesimamia uchaguzi wa kaunti ya Meru Bw Fredrick Njeru Kamundi. Mwalimu Wambura alisema pamoja na tatizo hilo la utoro, shule pia inakabiliwa na upungufu wa vyumba vya madarasa. "Njaa na utapia mlo zingalipo kwa wingi katika bara lililo na uwezo mkubwa wa kilimo," aeleza Bw Gettu. Sudan Kusini ambayo ina mafuta lakini haina bomba la kusafirisha mafuta hayo nje ya hutegemea sana mafuta ambayo uuzaji wake ulisitishwa Januari mwaka huu kufuatia mzozo kati yake na Sudan. Hata hivyo Wambaru aliishukuru halmashauri ya wilaya hiyo kwa kujenga vyumba viwili vya madarasa ili kuwawezesha watoto kusoma kwa unafuu. Bw Marjani na Prof Walibora waliwashutumu vikali Wakenya wasioona haya wanapoboronga Kiswahili katika mazungumzo ya kisiasa, matangazo ya biashara, utangazaji, muziki, na uandishi wa habari na kadhalika. Anders Ostman, ambaye alikuwa mkuu wa kanda ya Afrika ya Shirika la Maendeleo ya Kimataifa la Sweden, alishauri Kenya na mataifa mengine ya Afrika kukipa kilimo umuhimu zaidi. Aidha, kituo hicho pia huwa kinashirikiana na viongozi wa sekta ya kibinafsi barani Afrika na vyuo katika nchi ya Tanzania, Ghana na Afrika Kusini. Kwa upande wake, Serikali kupitia kwa Mkuu wa Sheria Profesa Githu Muigai ilikuwa imejitetea kuwa ombi hilo la Bi Bensouda halingeweza kutekelezwa kwa kuwa lingekiuka sheria za kitaifa. Nchini Senegal, utapia mlo miongoni mwa watoto ulipungua kutoka asilimia 34 hadi 20 kati ya 1990 na 2005 kutokana na kuongezwa kwa fedha zilizotengewa kilimo kwenye bajeti. Kulingana na mwanamke huyo anayeishi mtaa wa Ongata Rongai kwa sasa, Bw Marende alikuwa akimtunza mtoto huyo hadi Novemba mwaka jana alipoacha kumsaidia ghafla. Miili yote ilipelekwa mochari mjini Eldoret na polisi wameanza uchunguzi kuhusu ajali hiyo. Nataka kuwaambia vitisho vya kunifuta kazi au kutuzomea kama tume havitafua dafu," akasema. "Kunapozuka ukame ama matatizo ya kiuchumi, wanawake wanaathirika zaidi kwani ni lazima watafute mbinu za kulisha familia zao," asema Bi. Kamotho. Polisi walisema wanaendelea kuwasaka washukiwa wengine watatu ambao walifanikiwa kutoroka. Ilidaiwa kwamba aliwasilisha shahada hiyo akiwa na nia ya kudanganya ili apate vyeti vya kufanya kazi kama mwanafamasia. Mwanakondoo pia alikuwa ndani lakini alikuwa mdogo kwa kimo na alikuwa amekufa. Mnamo Alhamisi jioni, wabunge walikubaliana kuwa mikutano ya NPSC sharti ihudhuriwe na Bw Kimaiyo au ikiwa hatakuwepo manaibu wake lazima wawepo. Kesi hiyo imewasilishwa dhidi ya Serikali na mashirika zaidi ya 30 ya kutetea haki za binadamu. "Wenye laini ambazo hazijasajiliwa wamepatiwa mwezi mmoja kuzisajili la sivyo zitazimwa," akaonya Bw Wangusi. Mango alitoweka mwaka jana na hajawahi kufika mahakamani. "Hawa ni wahalifu ambao walikuwa wanahangaisha wananchi ambao walikuwa wanajiburudisha. Bi Abbie Linet Ogot alikanusha kumpiga Bi Florence Achieng akimlaumu kwa kumnyemelea mumewe. Kulingana na masharti hayo mapya, watoto walio chini ya umri wa miaka 18 wataandamana na wazazi au walezi wao wakati wa kusajili laini zao na watatakiwa kuonyesha vyeti vyao vya kuzaliwa. AJUZA wa umri wa miaka 114 raia wa Japan ametambuliwa na Guinness World Records kuwa mwanamke mkongwe zaidi duniani. Hii ni kulingana ripoti ya Benki ya Dunia na Shirika la Kilimo na Mazao (FAO). MSHUKIWA wa ubakaji alikamatwa Jumatatu ilipogunduliwa kwamba aliwasilisha risiti bandia ya kuweka pesa benki akidai ilikuwa halali aliyopata baada ya kulipa dhamana. Bi Achieng, aliye mwanafunzi katika chuo kikuu cha African Nazerene alipata majeraha mabaya mwilini. Alisema asili mia kubwa ya wananchi wa Kenya ni wakristo na kwamba Bibilia ndiyo hutumika. Pia ilikuwa heshima kwa kiongozi mwanamke ambaye maono yake yalileta mabadiliko ya kudumu nchini Uingereza, magazeti yaliripoti Alhamisi. "Kimsingi mkulima Mwafrika ni mkulima mwanamke. "Lazima tutathmini athari za matumizi ya miraa na pia athari za kupiga marufuku mmea huo," alisema Bw Osman. Hakuwa Kasarani wakati chama kilipokuwa kinafanya maamuzi muhimu," alisema Bw Gumbo. KILA mwaka, serikali, wanahabari, wataalamu wa maendeleo na wengineo husubiri kwa hamu kutolewa kwa Ripoti ya Ustawi wa Binadamu, inayotayarishwa na Shirika la Umoja wa Mataifa kuhusu Maendeleo (UNDP).